alice begon er meer dan genoeg van te krijgen om alsmaar naast haar zus op de oever te zitten en niets om handen te hebben een paar keer had ze in het boek gegluurd dat haar zus aan het lezen was maar daar stonden geen plaatjes of conversaties in en wat heb je nu aan een boek zonder plaatjes of conversaties.
dacht alice.
dus vroeg ze zich maar eens af voor zover dat haar lukte want de warme dag maakte haar erg slaperig en suffig of het plezier van het rijgen van een ketting madeliefjes de moeite waard was om voor overeind te komen en de madeliefjes te gaan plukken toen er plotseling een wit konijn met roze oogjes vlak langs haar voorbij rende.
dit nu was op zich niet w bijzonder merkwaardig evenmin vond alice het bijzonder buitensporig dat ze het konijn tegen zichzelf hoorde zeggen jeinig jeinig.
zo kom ik nog te laat.
toen ze er later over nadacht vond ze dat ze zich hierover wel had moeten verbazen maar op dat ogenblik leek het haar heel gewoon.
maar toen bovendien het konijn ook nog een horloge uit zijn vestzak haalde en daarop keek en vervolgens haastig doorliep sprong alice op want in een flits bedacht ze dat ze nog nooit een konijn had gezien met óf een vestzak óf een horloge dat je daaruit te voorschijn kon halen en brandend van nieuwsgierigheid begon ze hem over het weiland achterna te rennen en ze was nog net op tijd om te zien dat hij in een groot konijnenhol onder de heg verdween.
even later dook alice hem achterna er zich geen moment om bekommerend hoe ze er ooit weer uit te voorschijn wu moeten komen.
het konijnenhol liep eerst een stuk rechtuit als een tunnel en boog toen plotseling scherp naar beneden w plotseling dat er voor alice geen denken aan was om de pas in te houden want toen merkte ze al dat ze naar beneden viel in wat op een diepe put leek.
nu was de put óf heel diep óf ze viel erg langzaam want terwijl ze naar beneden tuimelde had ze ruimschoots de tijd om eens om zich heen te kijken en zich af te vragen wat er hierna wu gebeuren.
om te beginnen probeerde ze in de diepte onder zich te ontdekken waar ze op afging maar daar was het te donker om iets te kunnen bekennen daarna bekeek ze de wanden van de put en ze merkte dat deze waren bedekt met keukenrekken en boekenplanken hier en daar zag ze landkaarten en schilderijen aan krammen hangen.
van een van de keukenrekken waar ze langs viel nam ze een pot mee naar beneden.
op het etiket stond sinaasappelmarmelade' maar tot haar grote teleurstelling was de pot leeg.
ze wilde de pot niet laten vallen want dat wu wel eens de dood kunnen betekenen van iemand daar beneden met enige moeite lukte het haar om in het voorbijgaan de pot in een van de keukenrekken te zetten.
nou.
dacht alice bij zichzelf.
na een valpartij als deze zal het me niks meer kunnen schelen als ik thuis nog eens van de trap tuimel.
wat zullen ze me thuis allemaal flink vinden.
en trouwens zelfs al wu ik nog eens van het dak vallen dan wu je inij daarover nog niet horen klagen.
wat zeer waarschijnlijk de waarheid was.
verder verder verder omlaag.
zou aan het vallen nooit een eind komen.
hoeveel kilometer wu ik nu al gevallen zijn.
vroeg ze zich hardop af.
ik moet nu w langzamerhand in de buurt van het iniddelpunt van de aarde zijn gekomen.
laat me eens kijken dat wu meer dan zesduizend kilometer de diepte in zijn denk ik.
je moet weten dat allce heel wat van dit soort zaken op school had geleerd.
en ook al was dit nu niet zo'n erg goede gelegenheid om met haar kennis te pronken omdat er niemand was die haar kon horen het kon toch ook beslist geen kwaad om er nog even bij stil te staan.
jawel dat moet ongeveer de juiste afstand zijn maar wat wuden inijn lengtegraad of breedtegraad dan nu ininiddels zijn.
alice had geen flauw idee wat een lengtegraad of breedtegraad was maar wat vond ze het prachtige woorden.
al gauw begon ze opnieuw.
ik vraag me af of ik soms helemaal door de aarde heen zal vallen.
wat een grap zal het zijn als ik te voorschijn kom tussen de mensen die op hun hoofd lopen.
de antipathieën dacht ik.
ze was dit keer wel heel blij dat er niemand naar haar luisterde want dit kon beslist het juiste woord niet zijn.
ik zal ze dat snap je moeten vragen wat de naam van hun land is.
alstublieft mevrouw is dit nieuw-zeeland.
of australië.
ze probeerde een beleefd kniebuiginkje te maken terwijl ze dit zei stel je toch eens voor een kniebuiginkje maken terwijl je door de lucht valt.
denk je dat jou dat zou lukken.
en wat een dommerdje zal ze me vinden als ik dat vraag.
nee ik kan daar maar beter mijn mond over houden.
misschien zie ik het wel ergens op een muur geschreven staan.
verder verder verder omlaag.
er viel niets anders te doen daarom begon alice vlug weer te praten.
dina zal me vanavond heel erg missen zou ik zo denken.
dina was de poes.
ik hoop maar dat ze er thuis aan zullen denken om haar tegen theetijd een schoteltje melk te geven.
lieve dina ik wou dat je hier beneden bij me was.
ik ben bang dat er hier in de lucht geen muizen zijn maar misschien zou je een vleermuis kunnen vangen en dat maakt niet veel verschil met een muis nietwaar.
maar eten poezen vleermuizen vraag ik me af.
en toen begon alice flink slaap te krijgen en op een nogal dromerige manier bleef ze maar tegen zichzelf zeggen eten poezen vleermuizen.
eten poezen vleermuizen.
en soms eten vleermuizen poezen.
want zie je omdat ze op geen van beide vragen het antwoord wist deed het er ook weinig toe in welke vorm ze de vragen stelde.
ze voelde dat ze wegdoezelde en ze was net begonnen aan een droom waarin ze hand in hand met dina aan het wandelen was terwijl ze haar zeer ernstig de vraag stelde vooruit dina vertel me eens eerlijk heb jij wel eens een vleermuis gegeten.
toen ze plotseling wham.
bam.
op een hoop takken en droge bladeren neerkwam en de valpartij voorbij was.
alice had zich niet in het minst bezeerd en kwam even later met een sprong weer overeind ze keek naar boven maar daar was alles in duisternis gehuld vóór haar strekte zich opnieuw een lange gang uit en het witte konijn dat ze nog steeds kon zien rende daardoor voort.
er viel geen moment te verliezen snel als de wind schoot alice achter hem aan en toen hij een bocht omsloeg was ze nog net op tijd om hem te horen zeggen o bij mijn oortjes en snorharen wat is het al laat.
ze zat dicht achter hem aan toen ze de bocht omsloeg maar van het konijn viel niets meer te bekennen ze bevond zich in een lange lage zaal spaarzaam verlicht door een rij lampen aan het pafond.
er waren deuren in alle wanden van de zaal maar die zaten allemaal op slot en toen alice de zaal op en af was gelopen waarbij ze iedere deur had geprobeerd liep ze verdrietig naar het midden van de zaal zich afvragend hoe ze er ooit nog uit kon komen.
plotseling stond ze voor een tafeltje met een driepoot helemaal gemaakt van massief glas er lag niets op behalve een gouden sleuteltje en alice bedacht onmiddellijk dat dit wel eens bij één van de deuren in de zaal zou kunnen horen maar helaas.
óf de sloten waren te groot óf het sleuteltje was te klein maar ze kon er in elk geval geen enkele mee openmaken.
toen ze echter een tweede ronde maakte kwam ze bij een laaghangend gordijn waar ze nog geen aandacht aan had besteed en daarachter was een deurtje dat ongeveer een halve meter hoog was ze stak het gouden sleuteltje in het slot en tot haar grote vreugde paste het.
alice opende het deurtje en ontdekte dat dit toegang gaf tot een smalle gang die niet veel hoger was dan een muizenhol ze ging op haar knieën zitten en keek door de gang in de prachtigste tuin die je je kunt voorstellen.
wat zou ze graag uit die schemerige zaal ontsnappen om rond te dwalen tussen die fleurige bloembedden en koele fonteinen maar ze kon niet eens haar hoofd door het deurtje krijgen en zelfs als me dat met mijn hoofd zou lukken bedacht de arme alice dan zou ik daar zonder mijn schouders nog weinig aan hebben.
o wat zou ik graag als een lange verrekijker in elkaar kunnen schuiven.
ik denk ook dat me dat best zou lukken als ik maar wist hoe te beginnen.
want snap je er was de laatste tijd zoveel zonderlings gebeurd dat alice was gaan denken dat er inderdaad maar erg weinig echt onmogelijk was.
ze schoot er niet veel mee op om bij het deurtje te blijven wachten daarom liep ze terug naar het tafeltje min of meer hopend dat daar misschien nog een ander sleuteltje op lag of anders wel een boek met een gebruiksaanwijzing hoe je mensen als verrekijkers van het langwerpige soort in elkaar kunt schuiven.
dit keer trof ze er een flesje aan en dat stond hier de vorige keer zeker nog niet zei alice met aan de hals een kaartje waarop in prachtige blokletters de woorden drink mij stonden geschreven.
dat was nu wel heel mooi gezegd drink mij' maar de verstandige kleine alice dacht er niet aan om daar haast mee te maken.
nee zei ze eerst maar eens kijken of er ook vergif op staat of niet.
want ze had allerlei leuke verhaaltjes gelezen over kinderen die brandwonden hadden opgelopen of waren opgegeten door wilde beesten of andere onaangename zaken waren overkomen eenvoudig omdat ze maar niet wilden luisteren naar de goede raad van hun vrienden.
zo kon je je bijvoorbeeld branden aan een gloeiende pook wanneer je die te lang vasthield en als je je erg diep in je vinger sneed met een mes dan ging die vinger meestal bloeden.
en ze was nooit vergeten dat het je in de meeste gevallen vroeg of laat slecht bekomt wanneer je een flinke slok neemt uit een flesje met de aanduiding vergif.
maar zo te zien op het kaartje aan de hals van het flesje zat er geen vergif in en daarom durfde alice ervan te proeven en omdat de smaak haar best beviel die hield om precies te zijn het midden tussen de smaak van kersentaart pudding ananas gebraden kalkoen toffees en geroosterd brood met boter dronk ze het flesje vlug leeg.
wat een raar gevoel.
zei alice.
het lijkt wel of ik als een verrekijker in elkaar schuifl en dat was inderdaad het geval.
ze was nu nog maar vijfentwintig centimeter lang en'haar gezicht straalde bij de gedachte dat ze nu de juiste lengte had om door het deurtje in die prachtige tuin te komen.
maar eerst wachtte ze nog een paar minuten om er achter te komen of ze nog kleiner zou worden.
ze was hier een beetje bezorgd over.
want weet je zei alice tegen zichzelf het zou er wel eens mee kunnen aflopen dat ik helemaal verdwijn als een kaarsvlam.
en wat er dan van me zou worden.
en ze probeerde zich voor te stellen wat er van een kaarsvlam overblijft nadat de kaars is uitgeblazen want ze kon zich niet herinneren ooit zoiets gezien te hebben.
na een poosje toen ze merkte dat er niets meer gebeurde besloot ze om nu maar vlug de tuin in te gaan.
maar helaas voor de arme alice.
toen ze bij het deurtje kwam merkte ze dat ze het sleuteltje was vergeten en toen ze terugliep naar het tafeltje om het te pakken ontdekte ze dat ze er onmogelijk bij kon.
ze kon het sleuteltje duidelijk zien liggen door het glas en ze deed haar best om naar boven te klimmen langs een van de tafelpoten maar die was veel te glad en toen haar pogingen haar hadden uitgeput ging het arme kleine ding op de grond zitten en huilde.
vooruit het heeft geen zin om hier wat te gaan zitten grienen.
zei alice tamelijk streng tegen zichzelf.
ik zeg je daar onmiddellijk mee op te houden.
ze gaf zichzelf dikwijls zeer goede raad hoewel ze die zelden opvolgde en soms gaf ze zichzelf zo duchtig standjes dat ze er tranen van in haar ogen kreeg.
ze kon zich herinneren dat ze een keer had geprobeerd om zichzelf een draai om de oren te geven omdat ze vals had gespeeld in een partijtje croquet met zichzelf want dit dwaze kind mocht graag doen alsof ze twee mensen was.
maar ik schiet er nu niets mee op dacht de arme alice om te doen alsof ik twee mensen ben.
moet je zien.
er is nauwelijks genoeg van me over voor een mens uit één stuk.
even later viel haar oog op een glazen doosje dat onder de tafel lag.
ze maakte het open en trof er een heel klein koekje in aan waarop met krenten prachtig de woorden eet mij waren aangebracht.
nou dat doe ik dan maar zei alice en als ik er groter van word dan kan ik bij de sleutel en als ik er kleiner van word dan kruip ik wel onder de deur door dus kom ik hoe dan ook in de tuin en op welke manier dat maakt me niet uit.
ze nam een hapje en zei bezorgd tegen zichzelf welke kant gaat dat op.
welke kant gaat dat op.
met haar hand op haar hoofd om te voelen welke kant ze zou uitgroeien en het verbaasde haar zeer dat ze precies even lang bleef.
nu is dit wees daarvan overtuigd wat meestal gebeurt wanneer je een koekje eet maar alice was er zo aan gewend geraakt dat er alleen maar buitengewone dingen gebeurden dat het haar knap saai en vervelend leek wanneer het leven zijn gewone gang zou gaan.
daarom hapte ze door en al gauw had ze het hele koekje op.
hoe langer hoe gekkerder.
riep alice ze was zo van haar stuk dat ze even compleet vergat hoe je goed nederlands spreekt.
nu schuif ik uit elkaar als de langste verrekijker die er ooit is geweest.
vaarwel voetjes.
toen ze naar beneden keek naar haar voeten leken die bijna uit zicht zo vlug gingen die ervandoor.
o mijn arme lieve voetjes wie zal jullie nu je schoenen en kousen aantrekken liefjes.
ik weet zeker dat mij dat niet meer lukt.
ik sta veel te ver van jullie af om voor jullie te kunnen zorgen jullie moeten je maar zien te redden maar ik moet wel aardig voor ze blijven dacht alice anders slaan ze misschien een andere weg in dan ik van plan ben.
laat me eens kijken.
ik zal ze iedere kerstmis een nieuw paar laarsjes cadeau doen.
en ze ging eens bij zichzelf na hoe ze dat zou aanpakken.
ik zal ze via de post versturen bedacht ze en wat zal me dat een grap zijn cadeautjes naar je eigen voeten versturen.
en wat zal de adressering er gek uitzien.
aan de rechtervoet van mejuffrouw alice haardkleedje bij het hek voor de haard met de vriendelijke groeten van alice.
wow.
wat sla ik een onzin uit.
precies op dat moment botste haar hoofd tegen het plafond van de zaal ze was nu bijna drie meter lang en ze pakte vlug het gouden sleuteltje en rende ermee naar de tuindeur.
arme alice.
iets anders dan liggend op haar zij met één oog een blik in de tuin werpen wilde haar niet lukken de kans om daar terecht te komen leek hopelozer dan ooit en ze ging zitten en begon opnieuw te huilen.
je zou je moeten schamen zei alice een grote meid als jij en daar had ze wel gelijk in.
en dan een potje gaan zitten grienen.
hou daar direct mee op zeg ik je.
maar ze bleef maar huilen en vergoot liters tranen tot die een vijver rond haar hadden gevormd van wel tien centimeter diep tot halverwege de zaal.
na een poosje hoorde ze getrippel van voeten in de verte en ze veegde haastig haar tranen weg om te zien wat daar aankwam.
het witte konijn was teruggekeerd en prachtig aangekleed met een paar witte glacéhandschoenen in de ene hand en een grote waaier in de andere.
hij kwam in hoge vaart aangehold in zichzelf mompelend onder het rennen o.
de hertogin.
de hertogin.
o.
woest zal ze zijn als ik haar heb laten wachten.
alice voelde zich zo opgelaten dat ze de hulp van iedereen wel had willen inroepen dus toen het konijn dichtbij haar was gekomen begon ze met fluisterende verlegen stem meneer alstublieft het konijn stond van schrik stokstijf stil liet zijn witte glacéhandschoenen en zijn waaier vallen en spurtte zo vlug als hij kon weg in het duister.
alice raapte de waaier en de handschoenen op.
omdat het erg warm was in de zaal wuifde ze zich voortdurend koelte toe terwijl ze doorging met praten.
nou nou.
wat een rare boel is het vandaag toch.
en gisteren ging alles nog zijn gewone gang.
zou ik soms veranderd zijn vannacht.
eens even nadenken was ik nog dezelfde toen ik vanmorgen opstond.
ik geloof bijna dat ik me î kan herinneren dat ik me een beetje anders voelde.
maar als ik niet dezelfde ben is de volgende vraag wie ter wereld ben ik dan wél.
ai dat is de grote vraag.
en ze liet in gedachten alle kinderen van haar leeftijd passeren die ze kende om na te gaan of ze in een van hen kon zijn veranderd.
ik weet zeker dat ik ada niet ben zei ze want haar haar valt in van die lange pijpenkrullen en het inijne helemaal niet en ik weet zeker dat ik mabel niet kan zijn want ik weet een heleboel en zij ach.
zij weet maar zo weinig.
trouwens zij is zij en ik ben ik en nou zeg wat is dat allemaal ingewikkeld.
laat me eens kijken of ik alle dingen nog weet die ik vroeger wist.
vooruit viermaal vijf is twaalf en viermaal zes is dertien en viermaal zeven is nou moe.
op die manier kom ik nooit bij twintig.
maar kom de tafel van vermenigvuldiging telt hier niet zo laten we op aardrijkskunde overstappen.
londen is de hoofdstad van parijs en parijs is de hoofdstad van rome en rome nee dat is er helemaal naast dat weet ik wel zeker.
ik moet wel voor mabel zijn ingeruild.
ik zal eens proberen of ik dat bekende kinderliedje nog weet hoe vrolijk is t op zee te varen en ze vouwde haar armen over elkaar alsof ze een les moest opzeggen en begon maar haar stem klonk schor en vreemd en de woorden waren ook heel anders dan vroeger hoe vrolijk plast de krokodil in t water met zijn snuit hoe vriend lijk spreidt hij als hij wil zijn klauwen naar u uit.
hoe uitermate lief is het u-ánneer hij in het rond de visjes welkom toeroept met een glimlach om zijn mond.
ik weet zeker dat het de goede woorden niet zijn zei de anne alice en haar ogen vulden zich met tranen terwijl ze verder ging.
ik moet dan toch mabel zijn geworden en ik zal dus in dat piepkleine huisje moeten gaan wonen en bijna geen speelgoed meer hebben en o wat zal ik een huiswerk moeten maken.
nee daar heb ik werkelijk geen zin in als ik mabel ben dan blijf ik hier beneden.
en ze hoeven echt niet met hun hoofd naar beneden gaan staan roepen kom maar weer naar boven schatje.
want dan zal ik alleen maar even opkijken en zeggen tegen wie hebben jullie het eigenlijk.
vertel me dat eerst maar eens.
en als die persoon me dan bevalt dan zien ze me wel weer naar boven komen maar anders niet dan blijf ik hier beneden tot ik iemand anders ben.
maar ach.
riep alice opnieuw in tranen uitbarstend staken ze hun hoofd maar naar beneden.
want ik heb er zo verschrikkelijk genoeg van om hier helemaal in mijn eentje te zitten.
terwijl ze dit zei viel haar blik op haar handen en het verbaasde haar dat ze al pratend de glacéhandschoentjes van het witte konijn had aangetrokken.
hoe kan ik dat nu gedaan hebben.
dacht ze.
dan moet ik intussen weer kleiner zijn geworden.
ze ging staan en liep naar de tafel om haar lengte eens met de hoogte van de tafel te vergelijken en ze ontdekte dat ze nu om en nabij zestig centimeter lang was maar snel nog voortdurend kleiner werd.
ze merkte al vlug dat dit werd veroorzaakt door de waaier in haar hand en die liet ze haastig vallen nog net op tijd om te voorkomen dat ze er helemaal was geweest.
dat was op het nippertje.
zei alice niet weinig geschrokken door de plotselinge verandering maar zeer blij dat ze nog aan het leven deelnam.
en nu naar de tuin.
en ze liep zo hard als ze kon naar het deurtje maar jammer.
het deurtje zat weer op slot en het gouden sleuteltje lag als voordien op de glazen tafel en het ziet er nu slechter voor me uit dan ooit dacht het arme kind want zo klein als nu ben ik nog nooit geweest nog nooit.
en geloof maar dat zoiets niet meevalt wis en waarachtig niet.
terwijl ze dit zei gleed haar voet uit en even later lag ze kledder.
tot haar kin in het zoute water.
eerst dacht ze nog dat ze op de een of andere manier in zee was gevallen en dan kan ik altijd nog de trein terug nemen' zei ze tegen zichzelf.
alice was één keer in haar leven naar het strand geweest.
ze had daarvan de algemene indruk overgehouden dat je overal langs de hollandse kust badhokjes kunt vinden met daarvoor kinderen die met houten schepjes in het zand spelen daarachter een rij pensions en iets verderop het spoorwegstation.
maar ze kwam al vlug tot de ontdekking dat ze terecht was gekomen in een vijver van tranen die ze zelf bij elkaar had gehuild toen ze nog bijna drie meter lang was.
ik wou dat ik niet zoveel had gehuild zei ze terwijl ze rondzwom op zoek naar een uitgang.
voor straf zal ik nu denk ik in mijn eigen tranen verdrinken.
dat zou wel iets heel merkwaardigs zijn.
maar ja alles is vandaag nogal merkwaardig.
net op dat moment hoorde ze iets verderop in de vijver gespetter en ze zwom er naar toe om uit te vinden wat het kon zijn eerst dacht ze dat het een walrus of een nijlpaard moest zijn maar ze herinnerde zich hoe klein ze nu zelf was en ze ontdekte vlug dat het maar een muis was die net als zij in de vijver was gegleden.
zou het zin hebben dacht alice om deze muis aan te spreken.
alles is hier beneden zo buitengewoon dat de kans me groot lijkt dat hij kan praten het kan in ieder geval geen kwaad om het te proberen.
ze begon dus o muis kunt u inij de weg uit deze vijver wijzen.
dit in het rond gezwem maakt me zo moe.
o muis.
alice dacht dat dit de juiste manier moest zijn om een muis aan te spreken ze had zoiets nog nooit eerder gedaan maar ze herinnerde zich in de latijnse grammatica van haar broer te hebben gezien een muis van een muis aan of voor een muis de muis o muis.
de muis keek haar tamelijk onderzoekend aan en hij leek naar haar te knipogen maar zei niks.
hij verstaat inisschien geen nederlands dacht alice.
dan kan ik er beter van uitgaan dat het een franse muis is die met de legers van lodewijk xiv is meegekomen.
want al wist alice heel wat van geschiedenis af meestal wist ze toch niet goed hoe lang geleden iets was gebeurd.
ze begon dus opnieuw ou est ma chatte.
want dat was de eerste zin uit haar franse schoolboek.
de muis kwam met een sprong overeind uit het water en leek over zijn hele lichaam te bibberen van angst.
o neemt u inij niet kwalijk.
riep alice verschrikt bang dat zij door iets verkeerds te zeggen het arme dier op zijn staart had getrapt.
ik was helemaal vergeten dat u niet van poezen houdt.
niet van poezen houden.
riep de muis met een schrille opgewonden stem.
zou jij van poezen houden als je inij was.
nou inisschien niet zei alice sussend maakt u zich maar niet boos.
en toch zou ik graag willen dat ik u onze poes dina eens kon laten zien.
ik denk dat u best van poezen zou gaan houden als u haar eens kon ontmoeten.
zij is zo'n aardig en rustig beest vervolgde alice meer in zichzelf pratend terwijl ze lui baantjes trok door de vijver en u moest haar eens lief bij de haard zien zitten haar poot likkend en haar gezicht wassend en ze heeft zo n mome zachte vacht om te aaien en ze is een kampioen in het muizen vangen ach neemt u inij toch niet kwalijk.
riep alice weer verschrikt want dit keer kwamen echt alle haren van de muis van ontzetting overeind te staan en ze had het gevoel dat hij nu werkelijk beledigd moest zijn.
we zullen het er niet meer over hebben als u dat beter uitkomt.
wij.
nee die is goed.
riep de muis bevend over zijn hele lichaam tot het eind van zijn staart.
alsof ik zo'n onderwerp zou aansnijden.
onze fainilie heeft poezen altijd gehaat vieze laaghartige ongemanierde wezens.
laat mij het woord poezen nooit meer horen.
mij zult u er niet meer over horen.
zei alice die graag zo snel mogelijk de conversatie een andere richting wilde geven.
bent u dan inisschien wel gesteld op honden.
de muis gaf hier geen antwoord op dus alice vervolgde gretig vlakbij ons huis is zo'n aardig hondje dat ik u graag eens zou laten zien.
het is een kleine terrier met kooltjes van ogen en o u moest eens zien met van dat lange bruine krulhaar.
en wat je naar hem toegooit brengt hij terug en hij kan mooi opzitten als hij om zijn eten vraagt en hij doet allerlei andere kunstjes de helft zou ik niet eens meer weten en hij is van een boer weet u die zegt dat hij er wel een paar briefjes van honderd voor kan krijgen.
hij zegt ook dat hij alle ratten doodmaakt o lieve help.
riep alice spijtig ik ben bang dat ik hem opnieuw heb beledigd.
want de muis zwom zo hard als hij kon van haar weg en zorgde daarbij al gaande voor heel wat deining in de vijver.
ze riep hem dus vriendelijk achterna lieve muis.
komt u alstublieft weer terug en we zullen het niet meer over poezen hebben en eveninin over honden als die u niet bevallen.
toen de muis dit hoorde draaide hij zich om en zwom langzaam naar haar terug.
zijn gezicht was zeer bleek van aandoening dacht alice en hij zei met zachte trillende stem laten we naar de kant gaan dan zal ik je inijn levensverhaal vertellen en dan zul je wel begrijpen waarom ik poezen en honden haat.
het was trouwens de hoogste tijd om het droge op te zoeken want de vijver liep bijna over door de vogels en ander dieren die er in waren gevallen daar had je een eend en een dodo een papegaai en een arendsjong en verschillende andere wonderlijke schepsels.
alice ging voorop en het hele gezelschap zwom naar de kant.
het was zonder meer een vreemdsoortig gezelschap dat zich daar op de oever had verzameld de vogels met hun besmeurdeveren de andere dieren met hun aan het lijf geplakte vacht en allemaalldetsnat nukkig en niet op hun gemak.
om te beginnen was er natuurlijk het probleem hoe ze weer droog konden worden ze beraadden zich daarover en na een paar minuten vond alice het heel gewoon dat ze zo op haar gemak met hen aan het praten was alsof ze hen haar hele leven al had gekend.
ze had dan ook direct een nogal lange woordenwisseling met de papegaai waar de papegaai tenslotte zo somber van werd dat hij alleen nog maar uitbracht ik ben ouder dan jij en ik weet het dus beter.
en daar kon alice het niet mee eens zijn aangezien zij niet wist hoe oud hij was en omdat de papegaai absoluut weigerde om haar dat te vertellen viel er toen niets meer te zeggen.
na een poos riep de muis die in hun midden een persoon van gezag leek met luide stem gaan jullie nu allemaal zitten en luister naar mij.
laat het maar aan mij over om jullie droog krijgen.
ze gingen onmiddellijk allemaal in een grote kring zitten met de muis in het midden.
alice hield hem angstvallig in de gaten want ze was er zeker van dat een flinke kou haar te pakken zou krijgen als ze niet erg vlug droog werd.
ahum zei de muis gewichtig zijn jullie er klaar voor.
ik zal jullie het droogste verhaal vertellen dat ik ken.
stilte alsjeblieft.
in werd te munster de vrede met spanje gesloten spanje verklaarde nederland onafhankelijk de zeven nederlanden waren holland zeeland utrecht overijssel friesland en groningen drenthe hoorde er ook bij maar mocht niet meestemmen de generaliteitslanden werden als veroverd gebied beschouwd.
br zei de papegaai rillend.
pardon zei de muis zijn voorhoofd fronsend maar heel beleefd.
zei je iets.
ik niet zei de papegaai snel.
o dat dacht ik zei de muis.
ik ga verder.
frederik hendrik die in was gestorven was opgevolgd door zijn zoon willem il.
na de vrede werd een deel van het leger afgedankt omdat men het niet meer nodig had de staten van holland vonden het echter raadzaam vonden wat.
zei de eend.
vonden het antwoordde de muis geërgerd je weet toch wel wat het betekent.
ik weet natuurlijk wel wat het betekent dat weet ik heel goed zei de eend maar als ik iets vind dan is het meestal een kikvors of een worm.
maar nu is de vraag wat vonden de staten van holland.
de muis sloeg geen acht op deze vraag maar ging vlug door vonden het echter raadzaam om nog meer soldaten afte danken daar zij de helftvan alle kosten betaalden.
toen de staten van holland dan ook op eigen gezag een aantal soldaten afdankten droegen de staten-generaal op aan willem hoe gaat het nu met je kleintje.
ging hij verder zich eensklaps totalice wendend.
ik ben nog altijd even nat zei alice bedroefd ik heb het idee dat ik hiervan helemaal niet opdroog.
in dat geval zei de dodo plechtig terwijl hij ging staan stel ik voor om de vergadering te verdagen opdat het nemen van doeltreffender middelen ten snelste bevorderd kan worden.
praat nederlands zei het arendsjong ik begrijp niets van al die lange woorden en jijzelf geloofik evenmin.
en het arendsjong boog zijn hoofd om een lachje te verbergen een paar van de andere vogels giechelden duidelijk hoorbaar.
wat ik jullie wilde zeggen zei de dodo beledigd was dat het beste middel om opgedroogd te raken een verkiezingsronde is.
wat is een verkiezingsronde.
vroeg alice niet dat zij daar erg benieuwd naar was maar de dodo had even gezwegen alsof hij dacht dat iemand iets zou moeten zeggen en geen van de anderen scheen daar behoefte aan te hebben.
tja zei de dodo de beste manier om het uit te leggen is om het te doen.
en nu zal ik je vertellen hoe de dodo verder ging want je wilt het op een winterdag misschien ook eens proberen.
eerst zette hij een renbaan uit in een soort cirkel de precieze vorm is van geen belang zei hij en toen werd het gezelschap hier en daar op de baan neergezet.
het begon niet met een eén twee drie af maar ze zetten het op een rennen wanneer ze er zin in hadden en stopten wanneer ze er zin in hadden zodat het niet gemakkelijk was om uit te vinden wanneer de ronde voorbij was.
maar toen ze zo ongeveer een half uur hardgelopen hadden en weer helemaal opgedroogd waren riep de dodo plotseling de ronde is over.
ze gingen allemaal hijgend op een kluitje om hem heen staan en vroegen maar wie heeft er nu gewonnen.
deze vraag kon de dodo niet beantwoorden zonder er langdurig over na te denken en hij stond een lange tijd met één vinger tegen zijn voorhoofd gedrukt de houding waarin je op plaatjes gewoonlijk de beroemde dichter shakespeare ziet afgebeeld terwijl de anderen in stilte afwachtten.
tenslotte zei de dodo iedereen heeft gewonnen en jullie hebben allemaal een prijs verdiend.
maar wie moet de prijzen uitreiken.
vroeg een flink stemmenkoor.
nou zij natuurlijk zei de dodo die daarbij met één vinger naar alice wees en het hele gezelschap kwam onmiddellijk om haar heen staan terwijl ze allemaal door elkaar heen riepen prijzen kom op met je prijzen.
alice wist niet wat ze moest doen en wanhopig stak ze haar hand in haar zak en haalde er een rolletje zuurtjes uit gelukkig was het wutewater er niet bijgekomen en deelde ze uit als prijzen.
er was precies voor iedereen een prijs.
maar ze moet zelf ook een prijs hebben vanzelfsprekend zei de muis.
vanzelfsprekend zei de dodo zeer ernstig.
wat heb je nog meer in je zak.
vervolgde hij zich tot alice wendend.
alleen maar een vingerhoed zei alice bedroefd.
geef hier zei de dodo.
toen gingen ze allemaal weer om haar heen staan terwijl de dodo haar plechtig de vingerhoed aanbood met de woorden wij verzoeken je beleefd deze sierlijke vingerhoed te willen aanvaarden' en toen hij deze korte toespraak had beëindigd brak er van alle kanten gejuich los.
alice vond het hele gedoe maar erg dwaas maar ze keken er allemaal zo ernstig bij dat ze niet durfde te lachen en omdat ze ook niet goed wist wat ze zeggen moest nam ze met een buiginkje de vingerhoed in ontvangst daarbij zo plechtig kijkend als ze maar kon.
nu moesten de zuurtjes worden opgegeten dit veroorzaakte enig lawaai en verwarring omdat de grote vogels klaagden dat ze er niets van proefden terwijl de kleine zich verslikten en op hun rug moesten worden geklopt.
maar tenslotte was ook dat afgelopen en gingen ze weer in een kring zitten en smeekten ze de muis om hen nog iets te vertellen.
u had inij beloofd dat u inij uw levensverhaal zou vertellen weet u nog wel.
zei alice en waarom u zo'n hekel heeft aan aan p en h voegde ze er fluisterend aan toe bang dat hij weer beledigd zou zijn.
aan inijn verhaal zit een lange en droevige staart zei de muis en keerde zich zuchtend naar alice.
dat is zeker een lange staart zei alice die verwonderd naar de staart van de muis keek maar waarom noemt u dat droevig.
en ze bleef zich dat maar afvragen terwijl de muis aan het vertellen was zodat zijn verhaal er in haar gedachten ongeveer uitzag zoals je nu ziet de furie van een poes zei tot de muis die hij zag in het huis kom blijf daar niet staan want ik klaagjou aan.
jij hoeft niets te beweren laat mij maar procederen dan heb ik vanmorgen mijn tijd niet verdaan.
zei de muis tot dat schoelje mijnheer wat bedoel je zonder jury ófrechter zal dat toch niet gaan.
ik speel wel voor rechter én jury zei ijskoud die furie en ik oordeel bedaard de dood door het zwaard.
je zit niet op te letten.
zei de muis streng tegen alice.
waar zit je aan te denken.
neemt u mij niet kwalijk zei alice zeer nederig was u niet aangekomen bij de vijfde kronkel.
is dat niet wat kort door de bocht.
riep de muis snerpend en erg boos.
die kronkel riep alice die zich altijd graag nuttig maakte en keek bezorgd om zich heen.
o laat u mij toch helpen om uw staart uit de kronkel te halen.
daar komt niets van in zei de muis die opstond en wegliep.
je maakt een ratjetoe van mijn verhaal met je onzinnige gepraat.
zo bedoelde ik het niet.
verontschuldigde arme alice zich.
maar u bent ook altijd zo vlug beledigd.
de muis gromde alleen maar als antwoord.
komt u toch terug en maak uw verhaal af.
riep alice hem na.
en de anderen voegden zich in koor bij haar.
ja alstublieft.
maar de muis schudde ongeduldig zijn kop en liep nog wat harder.
wat jammer dat hij niet bij ons wilde blijven.
zuchtte de papegaai toen de muis al helemaal uit het zicht was verdwenen.
en een oude krab vond dit een goede gelegenheid om haar dochter te vermanen zie eens kind leer hieruit dat jij altijd je goede humeur moet bewaren.
hou eens op ma.
zei de jonge krab een beetje snibbig.
van u zou een oester zijn geduld nog verliezen.
ik wou dat onze dina hier was dat weet ik wel zeker.
zei alice hardop tegen niemand in het bijzonder.
die bracht hem hier heel vlug terug.
en wie is dina dan wel als ik je dat eens vragen mag.
zei de papegaai.
alice ging er gretig op in want ze vond het altijd prettig om over haar lievelingsdier te praten dina is onze poes.
en ze is een kampioen in het muizen vangen daar heeft u geen idee van.
en u moest eens zien hoe ze achter de vogels aanzit.
nou als ze naar een vogeltje kijkt dan heeft ze het al op.
dit toespraakje bracht het gezelschap in merkwaardige opschudding.
sommige vogels maakten direct dat ze wegkwamen.
een oude ekster dook bedachtzaam in zijn verenkraag en merkte op ik moest maar eens naar huis gaan de nachducht doet mijn keel geen goed.
en een kanarie riep met bevende stem tot haar kinderen kom mee kleintjes.
jullie hadden allang in bed moeten liggen.
met verschillende excuses verdwenen ze de een na de ander en alice bleef spoedig alleen achter.
ik wou dat ik het maar niet over dina had gehad.
zei ze tegen zichzelf op bedroefde toon.
niemand lijkt haar hier beneden aardig te vinden en toch weet ik zeker dat ze de liefste poes van de wereld is.
o lieve dina.
zal ik je ooit nog terugzien.
en toen begon de arme alice weer te snikken want ze voelde zich erg alleen en neerslachtig.
maar na een poosje hoorde ze in de verte weer zacht getrippel van voetstappen en vol verwachting keek ze op min of meer in de hoop dat de muis van gedachten was veranderd en nu terugkwam om zijn verhaal af te maken.
het was het witte konijn dat weer langzaam kwam aangetrippeld terwijl hij bezorgd om zich heen keek alsof hij iets had verloren en ze hoorde hem in zichzelf mompelen de hertogin.
de hertogin.
bij mijn lieve pootjes.
bij mijn vacht en snorharen.
zij zal mij ter dood aten brengen zo zeker als een fret een fret is.
waar kan k ze toch hebben laten vallen.
alice begreep meteen dat hij op zoek was naar zijn waaier en zijn paar witte glacéhandschoenen en ze begon hulpvaardig als ze was mee te zoeken maar ze waren nergens te bekennen alles leek te zijn veranderd sinds ze in de vijver had gezwommen en de grote zaal met de glazen tafel en de kleine deur was compleet verdwenen.
al gauw kreeg het konijn alice in de gaten die om zich heen liep te zoeken en op korzelige toon riep hij haar toe hoor nu eens marianne wat ben jij hier aan het uitvoeren.
ga onmiddellijk naar huis en haal een paar handschoenen en mijn waaier.
en vlug een beetje.
en alice werd daar zo bang van dat ze onmiddellijk wegholde in de aangewezen richting zonder te proberen om het konijn zijn vergissing uit te leggen.
hij dacht dat ik zijn dienstmeisje was zei alice tegen zichzelf terwijl ze voortrende.
wat zal hij staan te kijken wanneer hij ontdekt wie ik ben.
maar ik zal zijn handschoenen en zijn waaier maar voor hem gaan halen als ik die tenminste vinden kan.
intussen arriveerde ze bij een keurig huisje met op de deur een glimmende koperplaat waar de naam w konijn in stond gegraveerd.
ze ging zonder kloppen naar binnen en holde de trap op doodsbenauwd dat ze de echte marianne zou tegenkomen en het huis uitgezet zou worden voordat ze de waaier en de handschoenen had gevonden.
wat is het eigenlijk vreemd zei alice tegen zichzelf om boodschappen voor een konijn te doen.
straks stuurt dina me ook nog op boodschappen uit.
en ze stelde zich voor wat er dan gebeurden zou.
alice.
kom direct hier en zorg dat je klaar bent om te gaan wandelen.
nog even moeder.
ik moet van dina tot ze terugkomt dit muizenhol in de gaten houden zodat de muis intussen niet wegpiept.
alleen denk ik niet ging alice verder dat ze dina nog lang in huis zouden houden als ze de mensen op die manier ging commanderen.
intussen had ze haar weg gevonden naar een klein kamertje met een tafel bij het raam met daarop zoals ze had gehoopt een waaier en twee of drie paar witte glacéhandschoentjes.
ze nam de waaier en een paar handschoenen van de tafel en stond op het punt om de kamer te verlaten toen haar oog op een flesje bij de spiegel viel.
er hing dit keer geen kaartje aan met de woorden drink mij' maar toch haalde ze de kurk eraf en zette het flesje aan haar lippen.
ik weet zeker dat mij altijd wel iets interessants overkomt zei ze tegen zichzelf wanneer ik iets eet of drink.
ik moest dus maar eens zien wat voor uitwerking dit flesje heeft.
ik hoop maar dat ik er weer groter door word want ik heb er schoon genoeg van om zo'n klein propje te zijn.
zo ging het inderdaad en veel sneller dan ze had gedacht voordat ze het flesje half had leeggedronken zat ze met haar hoofd tegen het plafond geperst en ze moest zich bukken omdat ze anders haar nek zou breken.
ze zette het flesje vlug neer en zei tegen zichzelf zo is het wel genoeg ik hoop dat ik nu niet nog groter word ik kan nu al niet meer de deur uit had ik toch maar niet zo veel gedronken.
helaas.
voor die wens was het te laat.
ze werd alsmaar groter en groter en al vlug moest ze geknield op de vloer gaan zitten.
een minuut later lukte haar ook dat niet meer en probeerde ze hoe het zou gaan wanneer ze op de grond ging liggen met een elleboog tegen de deur en met haar andere arm om haar hoofd geslagen.
maar ze bleef maar doorgroeien en tenslotte als laatste redmiddel stak ze een arm door het raam en een voet in de schoorsteen waarbij ze tot zichzelf zei nu kan ik hoe dan ook niets meer doen.
wat staat me toch te gebeuren.
gelukkig voor alice was het toverdrankje nu uitgewerkt en groeide ze niet verder.
toch voelde ze zich erg ongemakkelijk en omdat er geen enkele kans leek te bestaan dat ze ooit nog uit de kamer zou kunnen ontsnappen was het geen wonder dat ze zich ongelukkig voelde.
thuis was het veel plezieriger dacht de arme alice toen ik niet altijd groter en kleiner werd en door muizen en konijnen in het rond werd gecommandeerd.
was ik maar nooit dat konijnenhol ingedoken zou ik nog bijna zeggen maar dan maar dan het is toch wel merkwaardig weet je deze manier van leven.
ik vraag me af wat me overkomen kan zijn.
toen ik nog sprookjes las stelde ik me voor dat dit soort dingen in werkelijkheid nooit gebeuren maar nu zit ik er middenin.
er zou een boek over me geschreven moeten worden dat zou eens iets zijn.
en als ik volwassen ben dan schrijf ik er één maar ik ben nu volwassen voegde ze er op bedroefde toon aan toe in ieder geval ontbreekt me hier de ruimte om nog volwassener te worden.
maar kijk eens dacht alice zou ik dan nooit ouder worden dan ik nu ben.
dat zou enerzijds een troost zijn nooit een oude vrouw te moeten zijn maar dan ik zou altijd huiswerk moeten maken.
o daar heb ik helemaal geen zin in.
o jij gekke alice.
antwoordde ze zichzelf.
hoe zou je hier huiswerk kunnen maken.
kom nou er is hier nauw.
elijks plaats voor jou en al helemaal geen plaats voor je boeken en schriften.
en zo ging ze door de zaak nu eens van de ene kant en daarna van de andere kant bekijkend wat een flinke co~versatie opleverde maar na een poosje hoorde ze bruten een stem en toen luisterde ze daar maar eens naar.
marianne.
marianne.
zei de stem.
breng me nu onmiddellijk mijn handschoenen.
toen klonk een zacht getrippel van voeten op de trap.
alice begreep dat dit het konijn was die op zoek naar haar was en ze beefde tot het huis ervan schudde helemaal vergetend dat ze nu ongeveer duizendmaal groter was dan het konijn en er.
helemaal niet meer bang voor hoefde te zijn.
even later stond het konijn voor de deur en probeerde die te openen maar omdat de deur naar binnen openging en de elleboog van alice er stevig tegenaan zat gedrukt was die poging een mislukking.
alice hoorde hem tegen zichzelf tegen dan loop ik om en ga ik door het raam naar binnen.
dat dacht je maar dacht alice ze wachtte even tot ze meende te horen dat het konijn precies onder het raam stond en spreidde toen plotseling haar hand uit en deed een greep door de lucht.
ze kreeg niets te pakken maar ze hoorde een gilletje en een valpartij en het gerinkel van gebroken glas waaruit ze opmaakte dat hij wel eens in een komkommerkas ofiets dergelijks kon zijn gevallen.
daarna klonk een boze stem die van het konijn 'piet.
piet.
waar zit je toch man.
en daarna een stem die ze nog niet eerder had gehoord hier ben ik al.
om u te dienen.
ik was appels aan het rooien voor uwe edelachtbare.
appels rooien wat een onzin.
riep het konijn boos.
hier komen.
help me hier maar eens uit.
nog meer gerinkel van gebroken glas.
vertel me eens piet wat is dat in het raam.
dat moet wel een arm zijn uwe edelachtbare hij sprak het uit als arrem.
een arm domme gans.
wie heeft er nu ooit zo'n grote arm gezien.
moet je kijken hij vult het hele raam.
da's zeker zo uwe edelachtbare maar het is en blijft een arm.
nou die heeft daar dan in ieder geval niets te maken zorg jij dus maar dat hij wegkomt.
hierna viel er een lange stilte en alice kon zo nu en dan alleen gefluister horen zoals natuurlijk maar het bevalt me helemaal niet uwe edelachtbare helemaal niet.
doe wat je gezegd wordt lafaard die je bent.
en tenslotte spreidde ze haar hand weer uit en deed nogmaals een greep door de lucht.
dit keer waren er twee gilletjes en meer gerinkel van gebroken glas.
wat moeten daar veel komkommerkassen staan.
dacht alice.
ik vraag me af wat ze dadelijk gaan doen.
konden ze mij maar uit het raam trekken dan vond ik dat best.
want ik heb helemaal geen zin om hier nog langer te blijven.
ze wachtte een tijdje zonder verder nog iets te horen tenslotte hoorde ze geratel van wagenwieltjes en het geluid van een heleboel door elkaar pratende stemmen.
ze maakte er de woorden uit op waar is de andere ladder.
ach wat ik hoefde er toch maar één te halen.
wim heeft de andere wim.
breng hem hier jongen.
hier zet hem hier bij de hoek neer-nee bind ze eerst aan elkaar vast we komen nu nog de helft te kort ja.
zo lukt het wel.
wees niet zo eigenwijs hier wim.
pak dat touw eens vast zou het dak het houden.
pas op die losse dakpan kijk uit hij komt naar beneden.
van onderen.
een harde klap wie deed dat nu weer.
dat zal wim wel zijn geweest wie gaat de schoorsteen in.
nee mij niet gezien.
meer iets voor jou.
je kunt me wat.
wim moest het maar doen vooruit wim.
meneer zegt dat jij de schoorsteen in moet.
zo.
ze gaan dus wim door de schoorsteen naar beneden sturen.
zei alice tegen zichzelf.
nou het lijkt erop dat ze wim hier alles laten opknappen.
ik zou voor geen goud in zijn schoenen willen staan er is dan wel nauwelijks ruimte in deze schouw maar ik denk dat ik toch nog wel een beetje kan schoppen.
ze trok haar voet zo ver als ze kon door de schoorsteen naar beneden en wachtte tot ze een klein dier ze kon niet uitmaken wat voor soort het was vlak boven zich in de schoorsteen hoorde krabbelen en scharrelen toen gaf ze het tegen zichzelf zeggend dit is het dan wim.
een stevige trap en wachttenieuwsgierigafwat er verder zou gebeuren.
het eerste wat ze hoorde was een algemeen tumult daar gaat wim.
en toen de stem van alleen het konijn vang hem op jij daar bij de heg.
daarna stilte waarop opnieuw allemaal stemmen door elkaar klonken hou zijn hoofd omhoog brandewijn wie heeft er brandewijn pas op dat hij niet stikt wat is er gebeurd makker.
hoe gaat het nu met je.
vertel maar op.
tenslotte hoorde ze een heel zwak piepstemmetje dat moet wim zijn dacht alice ach weet ik veel meer niet dank je ik voel me al beter ik ben nog veel te veel in de war om het jullie te kunnen uideggen ik weet alleen maar dat er iets als een duiveltje uit een doosje op me afkwam en daar ging ik dus als een vuurpijl de lucht in.
reken maar ouwe jongen.
zeiden de anderen.
we moeten het huis in brand steken.
klonk de stem van het konijn.
en alice riep zo hard als ze kon als je dat doet stuur ik dina op jullie af.
onmiddellijk viel er een diepe stilte en alice dacht bij zichzelf ik maak me nu toch echt zorgen over wat ze gaan doen.
als ze een beetje verstand hadden zouden ze het dak van het huis halen.
na een minuut of twee begonnen ze weer heen en weer te lopen en alice hoorde het konijn zeggen een kruiwagen vol zal voorlopig wel genoeg zijn.
een kruiwagen vol met wat.
vroeg alice zich af.
maar ze hoefde niet lang te dubben want het volgende ogenblik kwam er een hagelbui kleine keisteentjes door het raam kletteren sommigen daarvan midden in haar g~zicht.
daar ga ik een eind aan maken zei ze tegen zichzelf en ze riep uit dat kun je voortaan beter laten.
wat weer een doodse stilte veroorzaakte.
alice merkte met enige verbazing dat de keisteentjes op de vloer allemaal in koekjes veranderden en dat bracht haar op een slim idee.
als ik een van die koekjes opeet dacht ze zal dat zeker weer iets aan me veranderen en omdat me dat onmogelijk groter kan maken zal ik er nu wel kleiner van worden denk ik.
ze werkte dus vlug een van de koekjes naar binnen en merkte tot haar grote plezier dat ze onmiddellijk begon te krimpen.
zodra ze klein genoeg was om door de deur te kunnen rende ze het huis uit en zag dat daar een flinke menigte van kleine dieren en vogels op haar wachtte.
de zielige kleine hagedis wim stond in het midden overeind gehouden door twee guinese biggetjes die hem iets uit een fles te drinken gaven.
zodra alice tevoorschijn kwam doken ze allemaal op haar af maar alice liep zo hard als ze kon weg en kwam al gauw veilig en wel in een dicht bos aan.
het eerste wat me nu te doen staat zei alice tegen zichzelf terwijl ze door het bos dwaalde is ervoor zorgen dat ik mijn normale lengte weer terugkrijg en ten tweede moet ik proberen om in die mooie tuin terecht te komen.
dat lijkt me het beste plan.
het klonk ongetwijfeld als een prachtig plan heel helder en eenvoudig de enige moeilijkheid was dat ze niet het flauwste idee had hoe ze het moest uitvoeren en terwijl ze bang rondspiedend tussen de bomen doorliep schrok ze op van een kort scherp geblaf vlak boven haar hoofd.
een reusachtige jonge hond keek met grote ronde ogen op haar neer en stak speels een poot naar haar uit in een poging haar aan te raken.
braaf beestje.
zei alice vleiend en heldhaftig probeerde ze een vriendelijk fluittoontje op hem uit maar ze was tegelijk ook vreselijk bang dat hij honger zou hebben en in dat geval was het erg waarschijnlijk dat hij haar ondanks al haar vriendelijkheid zou opeten.
volkomen van streek pakte ze een stokje van de grond en stak dat de jonge hond toe daarop sprong het hondje met alle vier zijn poten tegelijk in de lucht jankend van plezier dook op het stokje af en hapte ernaar.
alice verstopte zich vlug achter een grote distel om niet ondersteboven te worden gelopen maar toen ze aan de andere kant van de distel weer tevoorschijn kwam schoot het hondje opnieuw op het stokje af en maakte hals over kop een duikeling in zijn haast om het te pakken te krijgen.
alice bedacht dat dit danig begon te lijken op een spelletje met een wagenpaard.
omdat ze verwachtte elk moment onder de voet te worden gelopen bracht ze zichzelf opnieuw in veiligheid achter de distel.
het hondje zette een reeks korte aanvallen op het stokje in nu eens een stukje naar voren rennend en dan weer een heel eind achteruit intussen alsmaar hees blaffend tot het tenslotte hijgend een eind verderop ging zitten uitrusten met zijn tong uit zijn bek de grote ogen half gesloten.
dit leek alice een goede gelegenheid om de wijk te nemen ze maakte zich dus onmiddellijk uit te voeten en bleef rennen tot ze erg moe en buiten adem was en het geblaf van het hondje nog maar zwak uit de verte klonk.
maar wat was het een aardig hondje.
zei alice toen ze tegen een boterbloem stond uit te rusten zich koelte toewuivend met een van de bladeren.
ik had het erg graag kunstjes willen leren als als ik daar maar groot genoeg voor was geweest.
o daar hebjehetweer.
ikwas me daar bijna vergeten dat ik weer moet gaan groeien.
laat me eens kijken hoe moet ik dat voor elkaar krijgen.
ik denk dat ik weer het een of ander moet eten of drinken maar de grote vraag is wat.
dat was zeker de grote vraag.
alice onderwierp de bloemen en grassprieten om haar heen aan een grondige inspectie maar kon onder deze omstandigheden niets ontdekken dat haar geschikt leek om van te eten of te drinken.
vlakbij haar groeide een grote paddenstoel ongeveer even groot als ze zelf was en toen ze eronder had gekeken en aan beide kanten ervan en erachter kreeg ze het idee dat ze er evengoed nog eens bovenop kon kijken om te zien wat zich daar bevond.
ze ging op haar tenen staan en gluurde over de rand van de paddenstoel en haar ogen ontmoetten onmiddellijk die van een grote blauwe rups die met zijn armen over elkaar boven op de paddenstoel zat en rustig een lange waterpijp rookte zonder de geringste aandacht te besteden aan haar of aan wat dan ook.
de rups en alice bekeken elkaar een tijdje zwijgend.
tenslotte nam de rups de waterpijp uit zijn mond en richtte zich verveeld en slaperig tot haar.
wie benjij.
vroeg de rups.
dit was geen bemoedigend begin van een conversatie.
alice antwoordde nogal bedeesd ik ik weet het eigenlijk niet meneer op dit moment ik weet tenminste wel wie ik was toen ik vanmorgen uit bed kwam maar ik denk dat ik sindsdien verschillende keren moet zijn veranderd.
wat bedoel je daarmee.
zei de rups streng.
verklaar jezelf nader.
ik kan helaas mijzelf niet nader verklaren meneer zei alice want ik ben eigenlijk mezelf niet ziet u.
ik zie niets zei de rups.
ik ben bang dat ik het niet duidelijker kan zeggen antwoordde alice zeer beleefd want ik begrijp er om te beginnen zelf niets van het is erg verwarrend om de hele dag door een groter of kleiner iemand te zijn.
helemaal niet zei de rups.
nou misschien heeft u dat nog niet zo ondervonden zei alice maar wanneer u moet veranderen in een pop en dat gaat u op een dag overkomen gelooft u me maar en daarna in een vlinder dan zou ik denken dat u dat wel een beetje vreemd zal vinden dacht u niet.
niet in het minst zei de rups.
nou misschien is uw gevoel daarover dan anders dan het mijne zei alice maar ik weet zeker dat het mij erg vreemd zou lijken.
jij.
zei de rups minachtend.
wie benjij.
zo waren ze dus weer terug waar het gesprek was begonnen.
alice ergerde zich een beetje aan de wel heel korte opmerkingen van de rups.
zij richtte zich zo hoog mogelijk op en zei zeer ernstig ik denk dat u me eerst maar eens moest vertellen wie u bent.
waarom.
zei de rups.
dat was weer zo'n raadselachtige vraag en omdat alice voor die vraag geen enkele goede reden kon bedenken en omdat de rups blijkbaar in een erg slechte stemming was draaide ze zich maar om en liep weg.
kom terug.
riep de rups haar na.
ik heb iets belangrijks te zeggen.
dat klonk nu eens veelbelovend.
alice draaide zich om en liep weer terug.
hou je koest zei de rups.
is dat alles.
zei alice die zo goed mogelijk haar woede inhield.
nee antwoordde de rups.
alice bedacht dat ze nu maar beter even kon wachten omdat ze toch niets anders te doen had en misschien zou de rups haar dan nog wel iets vertellen dat het aanhoren waard was.
gedurende een paar minuten bleef de rups zwijgend de rook wegpuffen.
maar toen vouwde hij toch zijn armen van elkaar nam de waterpijp weer uit zijn mond en zei dus jij denkt dat je bent veranderd nietwaar.
ik ben bang dat dat zo is meneer zei alice.
ik kan me allerlei dingen niet meer zo goed herinneren als vroeger en ik blijf geen tien minuten achter elkaar even groot.
wat dan voor dingen kun je je niet herinneren.
zei de rups.
oud zijt gij paai witbol.
sprak laatstmaal een knaap 'en het leven wordt grijsaards tot last toch staat gij het liefst op uw hoofd als een aap vindt gij dat dit uw leeftijd nog past.
in mijn jeugd sprak zijn paai heb ik t nimmer gedaan ik was bang voor mijn kwetsbaar verstand maar wijl mij dit blijkbaar sinds lang is ontgaan is het nu mijn geliefkoosde stand.
nou ik heb eens geprobeerd om het kinderversje hoe vrolijk is t op zee te varen op te zeggen maar de woorden kwamen er heel anders uit.
antwoordde alice erg neerslachtig.
probeer het dan nog maar eens met genoeglijke ouderdom zei de rups.
je weet wel oud zijt gij paai witbol en toch nog vrolijk.
alice deed haar armen over elkaar en begon gij zijt oud zei de knaap zoals ik reeds zei en uw buik wordt onnoemelijk zwaar nu buitelt gij achterom in de wei ai zeg mij hoe speelt gij dit klaar.
in mijn jeugd zei de oude en glimlachte staag behield ik mijn veerkracht altoos door het gebruik van dit zalfje ik verkoop het u graag het kost u een stuiver de doos.
gij zijt oud zei de knaap met uw kracht is het uit uw gebit is reeds jaren vergaan toch at gij een gans op met haar en met huid ai zeg mij hoe legt gij dat aan.
in mijn jeugd zei de grijsaard bezat ik een zaak en ik besprak elk probleem met mijn vrouw de spierkracht die ik daardoor verleende aan mijn kaak verlicht nu mijn bestaan als ik kauw.
gij zijt oud zei de knaap en niemand denkt heus dat uw oog nog scherp ziet bij het werk toch wiegt gij een aal op de punt van uw neus u'llt maakt u zo handig en sterk.
ik heb drie vragen beantwoord nu ben ik het moe zei zijn vader verwacht gij schavuit dat k mijn ganse dag met die onzin verdoe.
gaat heen of ik trap je eruit.
zo luidt het niet zei de rups.
niet helemaal ben ik bang zei alice verlegen sommige woorden waren veranderd.
het was van begin tot eind helemaal fout zei de rups beslist en een paar minuten was het stil.
de rups was de eerste die weer wat zei.
hoe groot zou je willen zijn.
vroeg hij.
o wat lengte betreft kan het me weinig schelen antwoordde alice haastig als ik maar niet aan het veranderen blijf weet u wel.
weet ik niet zei de rups.
alice zei niets ze was nog nooit in haar leven zo dikwijls tegengesproken en ze voelde dat ze haar goede humeur begon te verliezen.
voel je je nu goed.
vroeg de rups.
nou meneer ik zou best een klein beetje groter willen zijn als u dat niet vervelend zou vinden zei alice tien centimeter voelt wel erg klein aan.
het is wel degelijk een goede lengte.
zei de rups boos en hij richtte zich op terwijl hij sprak hij was precies tien centimeter lang.
maar ik ben er niet aan gewend.
verdedigde alice zich op een toontje dat medelijden moest opwekken.
en ze dacht bij zichzelf waren die schepsels allemaal maar niet zo vlug op hun tenen getrapt.
op den duur zul je er wel aan wennen zei de rups en hij stak de waterpijp in zijn mond en begon weer te roken.
dit keer wachtte alice geduldig tot hij weer verkoos iets ging zeggen.
na een minuut of twee nam de rups de waterpijp uit zijn mond geeuwde een paar keer en rekte zich uit.
toen liet hij zich van de paddenstoel glijden en kroop weg door het gras nog even mompelend de ene kant maakt dat je groter wordt en de andere kant maakt je kleiner.
de ene kant van wat.
de andere kant van wat.
dacht alice bij zichzelf.
van de paddenstoel zei de rups alsof zij het hardop had gevraagd en even later was hij verdwenen.
alice stond nog even bedachtzaam naar de paddenstoel te kijken en vroeg zich af wat de twee kanten ervan waren maar omdat de paddenstoel volmaakt rond was vond ze dat een erg moeilijke kwestie.
tenslotte legde ze er toen maar zo ver als dat ging haar beide armen omheen en brak met iedere hand een stukje van de rand af.
en wat is nu wat.
zei ze tegen zichzelf en knabbelde een stukje van het brokje in haar rechterhand af om te ontdekken wat er zou gaan gebeuren.
bijna onmiddellijk voelde ze een geweldige klap onder haar kin want die was op haar voet gestoten.
die plotselinge verandering maakte haar verschrikkelijk bang maar ze wist dat er geen moment te verliezen was zo snel schrompelde ze nog verder in elkaar daarom begon ze onmiddellijk aan het andere stukje te knabbelen.
haar kin zat zo dicht tegen haar voet aan dat er nauwelijks ruimte was om haar mond open te doen maar op het laatst lukte dat haar toch en slaagde ze erin om een kruimel van het stuk in haar linkerhand naar binnen te werken.
zo mijn hoofd is tenminste weer los.
zei alice blijmoedig gestemd wat even later in hevige schrik veranderde toen ze nergens meer haar schouders kon vinden.
wat ze ook naar beneden keek daar viel niets anders te bespeuren dan een immens lange hals die als een stengel uit een groene bladerzee diep onder haar naar boven schoot.
wat kan dat groene spul toch zijn.
zei alice.
en waar zijn inîjn schouders toch gebleven.
en o mijn arme handen waarom kan ik jullie nergens ontdekken.
weliswaar gebaarde ze druk met haar handen terwijl ze sprak maar dat had geen ander resultaat dan enige deining in de verte in het groene gebladerte.
omdat het onmogelijk leek om haar handen naar haar hoofd te krijgen probeerde ze toen maar of ze haar hoofd omlaag kon krijgen in de richting van haar handen en het deed haar een enonn plezier toen ze merkte dat ze haar hals gemakkelijk net als die van een slang in elke bocht kon draaien.
ze was er net in geslaagd om haar hals in een sierlijke zigzag naar beneden te buigen en ze was van plan om een duik te nemen in het gebladerte dat bij nader inzien niets anders bleek te zijn dan de kruinen van het geboomte waaronder ze had rondgewandeld toen een scherp gesis haar tot een haastige terugtocht dwong een grote duif was pal in haar gezicht gevlogen en sloeg stevig met zijn vleugels op haar los.
slang.
schreeuwde de duif.
ik ben geen slang.
riep alice verontwaardigd.
laat me met rust.
slang.
gemene slang.
herhaalde de duif maar nu op wat meer ingehouden toon en voegde daaraan toe met een soort snik je kunt proberen wat je wilt maar ze zijn voor geen gat te vangen.
ik heb niet het minste idee waar u het over heeft zei alice.
ik heb het in boomwortels geprobeerd ik heb het aan de waterkant geprobeerd en ik heb het in heggen geprobeerd ging de duif verder zonder acht op haar te slaan maar die slangen.
je doet er niets tegen.
alice begreep er steeds minder van maar het leek haar verstandiger om niets meer te zeggen tot de duif was uitgeraasd.
alsof het uitbroeden van eieren al zo'n pretje is zei de duif maar nu moet ik ook nog eens dag en nacht verdacht zijn op slangen.
nou ik heb al drie weken geen oog meer dichtgedaan.
wat spijt het me dathetu zo moeilijk wordt gemaakt zei alice die iets van de bedoeling begon te begrijpen.
en net nu ik de hoogste boom in het bos had uitgezocht ging de duif voort en haar stem sloeg over in gegil en net nu ik dacht dat ik eindelijk van ze verlost zou zijn moest jij daar weer komen aangekronkeld uit de lucht.
bah slang.
maar ik ben geen slang zeg ik u.
zei alice.
ik ben ikben nou.
wilt ben jij dan wel.
zei de slang.
ik zie heus wel dat je een smoesje staat te bedenken.
ik ik ben een klein meisje zei alice niet al te overtuigd want ze herinnerde zich het aantal veranderingen dat ze die dag had ondergaan.
maak dat een ander wijs.
zei de duif op een toon die de diepste minachtig uitdrukte.
ik heb in mijn dagen al heel wat kleine meisjes gezien.
maar nog nooit met zo'n hals.
nee nee.
jij bent een slang en kom daar nu maar voor uit ook.
straks ga je me ook nog vertellen dat je nog nooit een ei hebt opgesmikkeld.
natuurlijk heb ik wel eens een ei gegeten zei alice die altijd graag de waarheid vertelde maar kleine meisjes eten net zo vaak eieren als slangen ze eten zo is dat nu eenmaal.
ik geloof er niets van zei de duif maar als dat zo is dan zijn ze voor mijn part ook een soort slangen dat is alles wat ik erover te zeggen heb.
dat idee was zo nieuw voor alice dat ze er wel een paar minuten stil van was wat de duif in de gelegenheid stelde om eraan toe te voegen jij bent op zoek naar eieren dat is me duidelijk en wat maakt het voor mij dan verder nog uit of je een slang of een klein meisje bent.
voor mij maakt dat heel wat verschil uit zei alice haastig maar het geval wil dat ik niet op zoek ben naar eieren en al was dat zo dan zou ik die van u niet willen want ik lust ze niet rauw.
nou maak dan dat je wegkomt.
zei de duif mokkend terwijl ze zich weer op haar nest installeerde.
alice liet zich zo goed en kwaad als dat ging op haar hurken tussen de bomen zakken maar herhaaldelijk moest ze even pauzeren om haar hals die voortdurend vastraakte tussen de takken uit de knoop te halen.
na een poos herinnerde ze zich dat ze nog steeds de brokken van de paddenstoel in haar handen hield en ze ging daar zeer zorgvuldig mee aan de slag eerst een stukje van het ene brok afknabbelend en daarna van het andere waardoor ze nu eens wat groter en dan weer wat kleiner werd tot ze er in was geslaagd om haar gewone lengte weer terug te krijgen.
het was zo lang geleden dat ze ook maar in de buurt van haar goede postuur was geweest dat het in het begin wél even wennen was maar na paar minuten was ze ermee vertrouwd en begon ze zoals gewoonlijk tegen zichzelf te praten.
vooruit de helft van mijn plan zit er nu op.
wat raak je toch in de war door al die veranderingen.
ik weet van de ene minuut tot de volgende niet wie ik nu weer zijn zal.
maar ik heb nu toch mijn goede lengte weer terug.
ik moest nu maar eens die prachtige tum gaan ontdekken hoe moet ik dat klaarspelen vraag ik me af.
terwijl ze dit zei kwam ze plotseling op een open plek aan waar een huisje stond dat ongeveer een meter hoog was.
wie zouden daar wonen.
dacht alice ik kan me daar natuurlijk nooit in mijn huidige lengte vertonen nee ik zou ze nog gek maken van angst.
ze begon dus weer aan het brokje van de paddenstoel in haar rechterhand te knibbelen en durfde niet naar het huisje te gaan tot ze haar lengte tot vijfentwintig centimeter had teruggebracht.
ze stond een paar minuten naar het huis te kijken en vroeg zich af wat ze nu zou doen toen er plotseling een lakei in livrei uit het bos kwam aangerend ze dacht dat het wel een lakei moest zijn omdat hij in livrei was gekleed was dat niet zo geweest dan had ze hem alleen op zijn gezicht afgaande voor een vis gehouden die met zijn knokkels hard op de deur begon te bonzen.
de deur werd opengedaan door een andere lakei in livrei met een rond gezicht en grote ogen als van een kikvors.
beide lakeien zag alice hadden gepoederd haar dat hun hele hoofd met krullen omsloot.
ze was erg nieuwsgierig wat dit allemaal voorstelde en sloop voorzichtig een eind het bos uit om te luisteren.
de vis-lakei haalde om te beginnen een grote brief onder zijn arm vandaan bijna net zo groot als hijzelf en overhandigde die aan de andere waarbij hij op plechtige toon sprak voor de hertogin.
een uitnodiging van de koningin om een partij croquet te komen spelen.
de kikvors-lakei herhaalde de boodschap op dezelfde plechtige toon waarbij hij alleen de volgorde van de woorden een beetje veranderde van de koningin.
een uitnodiging voor de hertogin om een partij croquet te komen spelen.
toen maakten ze beide een diepe buiging en hun krullen raakten verward.
alice moest hierom zo lachen dat ze het bos weer moest inrennen bang dat ze haar zouden horen en toen ze weer durfde te kijken was de vis-lakei verdwenen de andere zat op de grond naast de deur en staarde dom de lucht in.
alice liep verlegen naar de deur en klopte aan.
het heeft volstrekt geen zin om aan te kloppen zei de lakei en wel om twee redenen.
de eerste is dat ik me aan dezelfde kant van de deur bevind als waar jij staat de tweede is dat ze daarbinnen zo'n herrie maken dat ze je onmogelijk kunnen horen.
en werkelijk er was daarbinnen een meer dan buitengewoon kabaal aan de gang een onophoudelijk geschreeuw en genies en om het andere moment een enorm gekletter alsof er een schotel of een ketel aan stukken ging.
alstublieft zei alice hoe kom ik dan binnen.
aankloppen zou misschien toch een goed idee zijn ging de lakei verder zonder acht op haar te slaan als de deur zich tussen ons in bevond.
wanneer jij bijvoorbeeld aan de binnenkant zou staan zou je kunnen kloppen en ik zou je kunnen uitlaten begrijp je wel.
hij bleef ononderbroken in de lucht staren terwijl hij aan het woord was en dit vond alice beslist onbeleefd.
maar misschien kan hij er niets aan doen zei ze tegen zichzelf zijn ogen staan immers op een haartje na bovenop zijn hoofd.
maar hij zou in ieder geval vragen kunnen beantwoorden.
hoe kom ik binnen.
herhaalde ze hardop.
ik kom niet van mijn plaats merkte de lakei op tot morgen op hetzelfde moment ging de deur van het huis open en kwam een grote schotel naar buiten scheren recht op het hoofd van de lakei af de schotel schampte zijn neus en sloeg aan stukken tegen een van de bomen achter hem.
of misschien wel overmorgen ging de lakei op dezelfde toon voort net alsof er niets aan de hand was.
hoe kom ik binnen.
vroeg alice opnieuw op luidere toon.
moet je eigenlijk wel naar binnen zei de lakei.
dat is vraag één nietwaar.
daar viel weinig tegenin te brengen maar het beviel alice helemaal niet dat haar dit gezegd werd.
het is werkelijk verschrikkelijk mompelde ze in zichzelf wat een praatjes al deze schepsels hebben.
je zou er nog gek van worden.
de lakei vond dit blijkbaar een goede gelegenheid om eens met enige variatie zijn woorden te herhalen.
ik kom niet van mijn plaats zei hij af en aan dag in dag uit.
maar wat moet ik.
zei alice.
wat je maar wilt zei de lakei en hij begon een deuntje te fluiten.
o met hem kun je maar beter helemaal niet praten zei alice wanhopig hij is zo gek als een deur.
en ze deed de deur open en ging naar binnen.
de deur gaf direct toegang tot een grote keuken die van de ene tot de andere kant vol stond met rook de hertogin zat in het midden op een driepoot een baby te wiegen de keukenmeid leunde over het fornuis en roerde in een grote ketel zo te zien vol soep.
er zit vast en zeker te veel peper in die soep.
zei alice tegen zichzelf zo goed als dat ging want ze voelde een niesbui opkomen.
er zat beslist te veel peper in de lucht.
zelfs de hertogin moest nu en dan niesen en wat de baby betrof die niesde en brulde afwisselend zonder enig ophouden.
de enige twee schepsels in de keuken die niet niesden waren de keukenmeid en een grote kat bij het fornuis met een grijns op zijn gezicht van het ene oor tot het andere.
alstublieft zei allce een beetje verlegen omdat ze niet wist of het wel goedgemanierd was om het eerst te spreken zou u mij misschien willen vertellen waarom uw kat zo grijnst.
het is een edammer kat zei de hertogin een vrolijk bolletje.
en dat is de reden.
varken.
ze sprak dat laatste woord op zo'n plotselinge heftige toon uit dat alice van schrik bijna een sprong in de lucht maakte maar het werd haar direct daarop duidelijk dat het voor de baby was bedoeld en niet voor haar dus ze vatte weer moed en ging verder ik.
had nog nooit van een edammer kat gehoord zei allce en ik wist dus ook niet dat ze altijd grijnsden om precies te zijn ik wist helemaal niet dat katten konden grijnzen.
ze kunnen het allemaal zei de hertogin en de meeste doen het ook.
ik ken er niet één die dat doet zei alice zeer beleefd in haar nopjes omdat ze in conversatie was geraakt.
jij weet niet veel zei de hertogin dat is een feit.
de toon waarop deze opmerking werd gemaakt beviel alice helemaal niet en ze bedacht daarom dat het wellicht beter zou zijn om een ander onderwerp van conversatie aan te snijden.
terwijl ze zich daarop stond te bezinnen nam de keukenmeid de ketel met soep van het fornuis en begon daarna ogenblikkelijk alles wat er in haar bereik lag naar de hertogin en de baby te sinijten eerst kwamen de kolentang de pook en de kolenschop aan de beurt daarop volgde een regen van steelpannen schalen en borden.
de hertogin sloeg er geen acht op zelfs niet wanneer ze getroffen werd en de baby brulde al zo hard dat het geheel onmogelijk was om te zeggen ofhet raak was of niet.
o alstublieft kijkt u toch uit wat u aan het doen bent.
riep alice die ontzet van schrik heen en weer sprong.
o dat kost het lieve ding nog zijn schattige neusje.
toen een buitengewoon grote steelpan er rakelings langs vloog en die neus bijna meenam.
alsiedereenzichmetzijneigenzakenwubemoeien snauwde de hertogin met een hese stem dan zou de wereld heel wat sneller ronddraaien dan nu het geval is.
wat geen verbetering zou zijn zei alice die erg blij was dat ze kans zag om iets van haar kennis te laten blijken.
denkt u zich maar eens in wat een problemen dat zou geven met de dag en nacht.
ziet u de aarde heeft vierentwintig uur nodig om een slag in het rond te maken over slagen gesproken zei de hertogin sla haar hoofd eraf.
alice keek nogal benauwd naar de keukenmeid om te zien of deze de wenk ter harte zou nemen maar de keukenmeid stond druk in de soep te roeren en scheen niet te luisteren dus ging ze maar verder vierentwintig uur dacht ik of zijn het er twaalf.
ik o wat kun jij zaniken.
zei de hertogin.
over cijfers moet je niet aan mijn hoofd zeuren.
en daarop begon ze haar kind weer te wiegen waarbij ze een soort slaapliedje zong en de kleine aan het eind van elke regel woest door elkaar schudde een strenge hand houdt zoonliefklein dus sla hem als hij niest hij treitert maar en vindt hetfijn als je t geduld verliest.
refrein waarbij de keukenmeid en de baby meewngen wáuw.
wáuw.
wáuw.
terwijl de hertogin het tweede couplet van het lied wng bleef ze de baby wild heen en weer schudden en het arme kleine ding krijste daarbij w hard dat alice de woorden bijna niet kon verstaan ik sla de kleine bont en blauw mijn niesertje geliefd maak jij nu maar dat jij en gauw.
je peper soep belieft.
refrein wáuw.
wáuw.
wáuw.
hierzo.
nu mag jij hem even vasthouden als je wilt.
zei de hertogin tegen alice terwijl ze haar de baby toewierp.
ik moet er vandoor om me klaar te maken voor het partijtje croquet met de koningin en ze holde de kamer uit.
de keukenmeid gooide haar een steelpan na maar die miste haar net.
alice ving de baby met enige moeite op want het was een merkwaardig gevormd schepseltje met armen en benen die alle kanten uitstaken.
net een zeester dacht alice.
het arme kleine ding pufte als een stoommachine toen ze het opving en bleef maar aan de gang met zich dubbel te vouwen en weer uit te strekken zodat alice er de eerste paar minuten alleen maar in slaagde het gespartel een beetje tegen te gaan.
zodra ze een betere manier had gevonden om het in slaap te wiegen dat was door het in een soort knoop te leggen en vervolgens het rechteroor en de linkervoet in een stevige greep te houden om te voorkomen dat de knoop weer losraakte droeg ze het naar buiten in de open lucht.
als ik dit kind niet met me meeneem dacht alice maken ze het in een dag of wat nog af.
zou het geen moord zijn om het achter te laten.
ze zei die laatste woorden hardop en het kleine ding knorde ten antwoord het was nu opgehouden met niesen.
knor niet zo zei alice er zijn veel nettere manieren om je uit te drukken.
de baby knorde opnieuw en alice keek het bewrgd in het gezicht om te ontdekken wat er aan kon schelen.
er viel niet aan te twijfelen dat het wel een erge wipneus had veel meer een snuit dan een echte neus ook waren de oogjes buitengewoon klein uitgevallen voor een baby al met al beviel de aanblik van het ding alice allerminst.
maar misschien was het alleen maar aan het snotteren dacht ze en ze keek het nog eens in de ogen om te zien of ze daar traantjes kon ontdekken.
nee er waren geen traantjes.
als je het in je hoofd haalt om in een biggetje te veranderen iefje zei alice dan wil ik niets meer met je te maken hebben snap je wel.
het arme kleine ding begon weer te snotteren of te knorren wat van de twee viel niet uit te maken en daarna liepen ze een tijdje in stilte verder.
alice begon net bij zichzelf te bedenken wat moet ik thuis toch met dit schepseltje beginnen.
toen het opnieuw aan het knorren sloeg en dit keer zo heftig dat ze het enigszins gealarmeerd in het gezicht keek.
dit keer kon er geen misverstand over bestaan het was niets meer of minder dan een biggetje en ze begreep dat het buitengewoon mal zou zijn om het nog verder met zich mee te dragen.
ze zette het schepseltje dus op de grond en voelde zich erg opgelucht toen ze het rustig dravend in het bos zag verdwijnen.
als het was opgegroeid zei ze tegen zichzelf zou het een buitengewoon lelijk kind zijn geworden• maar als varken kan het er straks best mee door zou ik zo zeggen.
en ze begon te denken aan andere kinderen die ze kende die heel goed voor varkens zouden kunnen doorgaan en ze zei net tegen zichzelf als ik maar de juiste manier wist om ze in varkens te veranderen.
toen ze nogal aan het schrikken werd gebracht door de edammer kat die een paar meter van haar vandaan op een boomtak zat.
de kat grijnsde alleen maar toen hij alice zag.
ze vond dat hij er goedaardig uitzag maar toch had hij erg lange nagels en een heleboel tanden dus het leek haar raadzaam om hem met respect te behandelen.
edammer kat begon ze nogal verlegen omdat ze helemaal niet wist of die naam hem wel zou bevallen zijn grijns werd echter alleen maar wat breder.
tot nu toe gaat het goed dacht alice en ze ging voort.
zou u mij alstublieft kunnen vertellen welke kant ik nu uit moet gaan.
dat hangt in hoge mate af van waar je heen wilt zei de kat.
het kan me niet veel schelen waarheen zei alice.
dan maakt het niet uit welke kant je uitgaat zei de kat.
als ik maar ergens terecht kom voegde alice ter uitleg toe.
o dat lukt je zeker zei de kat als je maar lang genoeg doorloopt.
alice begreep dat dit niet ontkend kon worden dus pro beerde ze het met een andere vraag.
wat voor soort mensen wonen hier in de buurt.
die kant uit zei de kat en wees met zijn rechterpoot de richting aan woont een hoedenmaker en die kant uit en hij maakte hetzelfde gebaar met zijn andere poot een maartse haas.
het maakt niet uit wie je gaat opzoeken want ze zijn allebei gek.
maar ik heb helemaal geen zin om met gekken om te gaan zei alice.
o daar valt niets aan te doen zei de kat.
we zijn hier allemaal gek.
ik ben gek.
jij bent gek.
hoe komt u erbij dat ik gek ben.
zei alice.
dat moet wel zei de kat anders was je hier nu niet.
alice vond dit een bewijs van niks maar ze ging er toch op door en waar maakt u uit op dat u gek bent.
om te beginnen zei de kat is een hond niet gek.
kun je dat met me eens zijn.
die mogelijkheid bestaat zei alice.
nu dan ging de kat verder zoals je weet gromt een hond wanneer hij kwaad is en hij zwaait met zijn staart wanneer hij plezier heeft.
maar ik grom wanneer ik plezier heb en ik zwaai met mijn staart wanneer ik kwaad ben.
ik ben dus gek.
ik noem het spinnen in plaats van grommen zei alice.
je noemt het maar wat je wilt zei de kat.
ga je vandaag croquet spelen bij de koningin.
dat zou me heel veel plezier doen zei alice maar ik ben nog niet uitgenodigd.
je komt me daar nog wel tegen zei de kat en loste op.
alice was daar niet verbaasd over ze raakte er al aardig aan gewend dat hier vreemde dingen gebeurden.
terwijl ze de plek waar hij had gezeten nog eens bestudeerde verscheen hij plotseling opnieuw.
wat ik nog zeggen wou zei de kat wat is er met de baby gebeurd.
dat was ik bijna vergeten te vragen.
die is in een biggetje veranderd zei alice de rust zelve alsof de kat op een normale manier was teruggekomen.
dat dacht ik wel zei de kat en loste opnieuw op.
alice bleef nog een tijdje staan min of meer in de verwachting dat hij wel weer tevoorschijn zou komen maar hij bleef weg en na een paar minuten begaf ze zich in de richting waar de maartse haas zou moeten wonen.
hoedenmakers heb ik al eens gezien zei ze tegen zichzelf de maartse haas zal wel het interessantst zijn en wie weet misschien is hij ook wel niet stapelgek omdat we nu in de maand mei leven en daarom dus niet zo gek als in de maand maart.
toen ze dit zei keek ze op en daar was de kat weer zittend op een boomtak.
zei je nou biggetje of bokje.
zei de kat.
ik zei biggetje zei alice en ik had liever dat u maar eens ophield met steeds zo plotseling te verschijnen en weer te verdwijnen want dat gaat me duizelen.
mij best zei de kat en dit keer loste hij heel langzaam op eerst de punt van zijn straat en tenslotte zijn grijns die nog een tijdje bleef hangen toen de rest al weg was.
krijg nu wat.
dacht alice.
ik heb vaak een kat zonder grijns gezien maar een grijns zonder kat.
zoiets buitengewoon merkwaardigs heb ik beslist in mijn hele leven nog niet gezien.
ze was nog niet veel verder gelopen toen ze het huis van de maartse haas in zicht kreeg ze dacht dat dit het huis wel moest zijn omdat de schoorstenen de vorm hadden van oren met punten en het dak bedekt was met bont.
het huis was zó groot dat ze besloot er niet dichterbij te komen tot ze eerst nog wat van het brokje paddenstoel in haar lillkerhand had afgeknabbeld wat haar lengte op een centimeter of zestig bracht toch ging ze ook daarna nog een beetje bedeesd op het huis af terwijl ze tegen zichzelf zei stel je toch voor dat het daar tóch een stapelgekke boel is.
misschien was het verstandiger geweest om bij de hoedenmaker op bezoek te gaan.
er stond een gedekte tafel onder een boom voor het huis en de maartse haas en de hoedenmaker zaten er aan de thee een zevenslaper zat tussen hen in in diepe slaap en de twee anderen leunend op hun ellebogen gebruikten hem als kussen en waren boven zijn hoofd aan de praat.
buitengewoon ongemakkelijk voor de zel'enslaper dacht alice maar omdat hij slaapt zal het hem wel niet kunnen schelen.
het was een grote tafel maar de drie zaten aan een hoek bij elkaar gekropen.
vol.
vol.
riepen ze toen ze alice zagen aankomen.
het is hier helemaal niet vol zei alice verontwaardigd terwijl ze zich in een grote leunstoel aan het hoofd van de tafel liet zakken.
neem wat wijn spoorde de maartse haas haar aan.
alice speurde de tafel af maar daarop was niets te vinden behalve thee.
ik zie nergens wijn merkte ze op.
die is er ook niet zei de maartse haas.
dan was het niet erg beleefd van u om die aan te bieden zei alice boos.
het was niet erg beleefd van jou om zonder uitnodiging plaats te nemen zei de maartse haas.
ik wist niet dat het uw tafel was zei alice en er is gedekt voor een veel groter gezelschap dan drie.
je moest maar eens naar de kapper zei de hoedenmaker.
hij had al een tijdje met grote belangstelling naar alice zitten kijken en dit waren zijn eerste woorden.
zou u wat minder persoonlijk kunnen zijn.
zei alice nogal streng.
want dit zijn geen manieren.
de hoedenmaker zette zeer grote ogen op toen hij dit hoorde maar hij zei slechts wat is de overeenkomst tussen een raaf en een schrijftafeitje.
kijk eens aan dacht alice ik ben blij dat ze zijn begonnen met raadsels opgeven ik geloof dat ik dat wel kan raden voegde ze er hardop aan toe.
bedoel je dat je denkt dat je het antwoord kunt vinden.
zei de maartse haas.
precies jazeker zei alice.
dan zou je moeten zeggen wat je bedoelt ging de maartse haas verder.
dat doe ik ook antwoordde alice haastig tenminste ik bedoel wat ik zeg-en dat komt toch zeker op hetzelfde neer.
maar dan ook helemaal niet.
zei de hoedenmaker.
luister eens je zou net zo goed kunnen zeggen dat ik zie wat ik eet hetzelfde is als ik eet wat ik zie.
j e zou net zo goed kunnen zeggen voegde de maartse haas eraan toe dat ik blief wat ik krijg hetzelfde is als ik krijg wat ik blief.
je zou net zo goed kunnen zeggen zei de zevenslaper die in zijn slaap leek te praten dat ik adem terwijl ik slaap hetzelfde is als ik slaap terwijl ik adem.
bij jou is dat hetzelfde zei de hoedenmaker en hier viel het gesprek stil en zweeg het gezelschap een paar minuten terwijl alice alles overdacht wat ze zich over raven en schrijftafeltjes kon herinneren maar dat was niet veel.
de hoedenmaker verbrak als eerste de stilte.
welke dag van de maand hebben we vandaag.
zei hij terwijl hij zich tot alice richtte.
hij had zijn horloge uit zijn zak gehaald en zat er ongemakkelijk naar te kijken terwijl hij er nu en dan mee schudde en het tegen zijn oor hield.
alice dacht even na en zei toen de vierde.
twee dagen achter.
zuchtte de hoedenmaker.
ik had je nog zo gezegd dat boter het uurwerk geen goed zou doen.
voegde hij eraan toe met een boze blik op de maartse haas.
het was anders béste boter antwoordde de maartse haas zwakjes.
jawel maar dan moeten er toch een paar broodkruimels in zijn gekomen gromde de hoedenmaker je had voor het smeren ook geen broodmes moeten gebruiken.
de maartse haas nam het horloge van hem over en keek er somber naar toen stopte hij het in zijn kopje thee en bekeek het opnieuw maar hij kon niets beters bedenken dan zijn eerste opmerking het was anders béste boter.
alice had nieuwsgierig over zijn schouder meegekeken.
wat een grappig horloge.
merkte ze op.
het wijst de dagen van de maand aan maar het vertelt je niet hoe laat het is.
waarom zou het.
sputterde de hoedenmaker tegen.
wijst jouw horloge misschien het jaar aan.
natuurlijk niet maar dat komt omdat het bij elkaar genomen zo'n lange tijd hetzelfde jaar blijft.
antwoordde alice gevat.
dat is precies het geval met het mijne zei de hoedenmaker.
het begon alice te duizelen.
de opmerking van de hoedenmaker leek geen enkele betekenis te bevatten maar toch was het goed nederlands.
ik begrijp u niet helemaal zei ze zo beleefd als ze kon.
de zevenslaper slaapt weer zei de hoedenmaker en hij goot een scheutje hete thee op zijn neus.
de zevenslaper schudde ongedurig zijn hoofd en zei zonder zijn ogen te openen vanzelfsprekend vanzelfsprekend.
je haalt me de woorden uit de mond.
heb je het raadsel al opgelost.
vroeg de hoedenmaker zich tot alice wendend.
nee ik geef het op antwoordde alice.
wat is het antwoord.
ik heb er geen flauw idee van zei de hoedenmaker.
ik evenmin zei de maartse haas.
alice moest ervan zuchten.
ik denk dat u uw tijd wel beter zou kunnen besteden zei ze in plaats van haar te verspillen met het opgeven van onoplosbare raadsels.
als je zo vertrouwd was met tijd als ik zei de hoedenmaker zou je het niet hebben over haar.
het is namelijk hem.
ik begrijp niet wat u bedoelt zei alice.
natuurlijk begrijp je dat niet zei de hoedenmaker minachtend zijn hoofd schuddend.
als je het mij vraagt zijn jij en tijd geen goede maatjes.
dat zou wel eens kunnen zei alice voorzichtig ik heb hem dikwijls slecht gebruikt.
ah.
daar heb je het al zei de hoedenmaker.
tijd vertikt het om misbruikt te worden.
maar als je goede maatjes met hem blijft dan doet hij bijna alles voor je met de klok wat je wilt.
laten we bijvoorbeeld eens even aannemen dat het negen uur s morgens is.
tijd voor school.
je geeft hem een zetje en hup.
daar gaat de klok.
half één tijd voor het middagmaal.
was het maar waar fluisterde de maartse haas tegen zichzelf.
dat zou prachtig zijn nou en of zei alice bedachtzaam maar hoor eens dan zou ik toch nog geen honger hebben.
eerst niet misschien zei de hoedenmaker maar je zou het net zo lang half één kunnen laten blijven als je uitkwam.
is dat de manier waarop u het hier aanpakt.
vroeg alice.
de hoedenmaker schudde bedroefd zijn hoofd.
ik heb het hier niet meer voor het zeggen.
antwoordde hij.
we kregen ruzie in de afgelopen maand maart even voordat hij gek werd weet je ' hij wees met zijn theelepel naar de maartse haas dat was tijdens het hofconcert dat door de hartenkoningin werd gegeven en ik moest zingen twinkel twinkel vleermuis klein wat mag daar hoogje droom wel zijn.
ken je het liedje misschien.
ik heb zoiets wel eens gehoord zei alice.
zo gaat het verder vervolgde de hoedenmaker vlieg maar voort jij door de lucht als een theeblad op zijn vlucht.
twinkel twinkel nu kwam er beweging in de zevenslaper en hij begon in zijn slaap te zingen twinkel twinkel twinkel twinkel en ging daar zolang mee door dat ze hem een stomp moesten geven om hem stil te krijgen.
nou ik had amper het eerste couplet gezongen zei de hoedenmaker toen de koningin uitbrulde zo brengt hij onze tijd om zeep.
zijn kop eraf.
wat afschuwelijk wreed.
riep alice uit.
en sindsdien ging de hoedenmaker treurend verder heeft tijd het gehad met mij.
hij doet nooit meer wat ik hem vraag.
de klok staat hier altijd op vier uur.
er ging alice een licht op.
is dat soms de reden waarom er hier zo uitgebreid voor de thee is gedekt.
vroeg ze.
inderdaad zei de hoedenmaker met een zucht het is altijd theetijd en we hebben niet eens tijd om tussendoor de vaat te doen.
dus daarom schuift uw gezelschap steeds om de tafel heen.
vroeg alice.
precies zei de hoedenmaker naar gelang de boel vuil wordt.
maar wat gebeurt er dan wanneer u weer bij het begin bent gekomen.
waagde alice te vragen.
we moesten nu maar eens van onderwerp veranderen onderbrak de maartse haas met een geeuw.
ik krijg hier genoeg van.
ik stel voor dat de jongedame ons een verhaal vertelt.
ik ben bang dat ik er niet één ken zei alice nogal geschrokken van het voorstel.
dan de zevenslaper maar.
riepen ze beiden uit.
wakker worden zevenslaper.
en ze begonnen hem aan twee kanten tegelijk te stompen.
de zevenslaper deed langzaam zijn ogen open.
ik sliep niet zei hij met zwakke hese stem ik heb ieder woord van jullie verstaan.
vertel ons een verhaal.
zei de maartse haas.
ja alstublieft.
smeekte alice.
en schiet er een beetje mee op voegde de hoedenmaker eraan toe want anders zit je weer te slapen voordat het uit is.
er waren eens drie zusjes begon de zevenslaper met veel haast en hun namen waren elsje liza en tillie en ze woonden op de bodem van een put waar leefden ze van.
vroeg alice die altijd veel belang stelde in zaken van eten en drinken.
ze leefden van stroop zei de zevenslaper nadat hij daar een poosje over had nagedacht.
dat kan toch niet merkte alice vriendelijk op.
dan zouden ze ziek zijn geworden.
dat waren ze ook zei de zevenslaper.
doodziek.
alice probeerde zich een voorstelling te maken van die buitengewone manier van leven maar bleef daarbij voor raadsels staan daarom vroeg ze verder maar waarom leefden ze op de bodem van een put.
neem nog wat meer thee zei de maartse haas zeer ernstig tegen alice.
ik heb nog niets gekregen zei alice beledigd dus meer kan ik niet nemen.
je bedoelt dat je niet minder kunt nemen zei de hoedenmaker het is erg gemakkelijk om meer dan niets te nemen.
ik dacht niet dat u iets gevraagd werd zei alice.
wie wordt hier nu persoonlijk.
vroeg de hoedenmaker triomfantelijk.
alice wist niet erg goed wat ze hier op moest antwoorden.
daarom nam ze wat thee en een beboterd broodje boog zich toen naar de zevenslaper en herhaalde haar vraag.
waarom leefden ze op de bodem van een put.
de zevenslaper nam opnieuw een poosje de tijd om hierover na te denken en zei toen het was een stroopput.
zoiets bestaat niet.
alice begon erg kwaad te worden maar de hoedenmaker en de maartse haas deden st.
st.
en de zevenslaper mokte als jij je niet kunt gedragen moet je het verhaal zelf maar a naken.
nee gaat u alstublieft verder.
zei alice erg nederig.
ik zal u niet meer onderbreken.
het kan eigenlijk best waar zijn dat er eentje is.
maar één.
het mocht wat.
zei de zevenslaper verontwaardigd.
hij stemde er toch in toe om zijn verhaal te vervolgen.
en die drie zusjes die leerden dus tekenen tekenen waarmee.
vroeg alice die haar belofte glad vergat.
met stroop zei de zevenslaper die daar dit keer geen moment over hoefde na te denken.
ik wil een schoon kopje onderbrak de hoedenmaker.
laten we allemaal een plaats opschuiven.
terwijl hij sprak ging hij verzitten en de zevenslaper nam zijn plaats in de maartse haas schoof naar de plaats van de zevenslaper en alice nam zeer tegen haar zin de plaats van de maartse haas in.
de hoedenmaker was de enige die er door de verandering op vooruit ging en alice kwam er heel wat slechter vanaf dan daarvoor omdat de maartse haas net het melkkannetje over zijn bord had omgegooid.
alice wilde de zevenslaper niet opnieuw beledigen en begon daarom heel voorzichtig maar ik begrijp het niet goed.
hoe kun je met stroop tekenen.
je kunt tekenen door lijnen te trekken met een potlood zei de hoedenmaker maar je kunt evengoed tekenen door lijnen te trekken met stroop.
toch wel eens pannenkoeken met stroop gegeten suffie.
maar niet in een put zei alice tegen de zevenslaper.
het lijkt me nogal lastig als je daar moet gaan zitten tekenen.
ze zaten wel degelijk in een put zei de zevenslaper.
heel diep in de put.
uitgeput.
het antwoord bracht alice dusdanig in de war dat ze de zevenslaper maar een tijdje liet doorpraten zonder hem in de rede te vallen.
ze putten stroop zei ze zevenslaper en hij wreef in zijn ogen en gaapte want hij was erg slaperig geworden en leerden om daar lijnen mee te trekken om allerlei dingen te tekenen alles wat begint met de letter m waarom met een m.
zei alice.
waarom niet.
zei de maartse haas.
alice zweeg stil.
de zevenslaper hield nu verder zijn ogen gesloten en dommelde weg maar toen de hoedenmaker hem een stomp gaf schrok hij piepend wakker en vervolgde alles wat begint met de letter m zoals muizenvallen en de maan en memorie en meer en meer en meer van hetzelfde je kent die uitdrukking toch wel meer van hetzelfde.
en heb je daar wel eens tekeningen van gezien.
het is werkelijk onuitputtelijk wat je dan te zien krijgt.
nou zeg ik vraag u.
zei alice.
ikdachtniet dan kun je beter je mond houden zei de hoedenmaker.
dit staaltje van onbeleefdheid was meer dan alice kon verdragen.
ze stond buitengewoon-verontwaardigd op en liep weg.
de zevenslaper viel onmiddellijk in slaap en geen van beide anderen besteedde ook maar de geringste aandacht aan haar vertrek hoewel ze toch een paar keer achterom keek min of meer hopend dat ze haar zouden terugroepen.
het laatste wat ze van hen zag was dat ze in een poging verwikkeld waren om de zevenslaper in de theepot te stoppen.
daar laat ik me in ieder geval nooit meer zien.
zei alice terwijl ze verder door het bos wandelde.
dat is de onzinnigste theevisite die ik van mijn leven heb meegemaakt.
ze had dit nog niet gezegd of ze zag dat er in een van de bomen een deurtje zat.
dat is heel merkwaardig.
dacht ze.
maar alles is vandaag merkwaardig.
ik denk dat ik maar meteen naar binnen moet gaan.
en dat deed ze.
opnieuw bevond ze zich in de grote zaal vlakbij het glazen tafeltje.
nu zal ik het eens beter aanpakken zei ze tegen zichzelf en pakte om te beginnen het gouden sleuteltje en maakte daarmee de deur naar de tuin open.
toen peuzelde ze stukjes van de paddenstoel af ze had een brok ervan in haar jurk bewaard tot ze ongeveer dertig centimeter lang was toen liep ze een korte gang door en toen stond ze tenslotte in de prachtige tuin tussen de stralende bloembedden en de koele fonteinen.
er stond een grote rozenboom bij de ingang van de tuin de rozen die eraan groeiden waren wit maar er waren drie tuinlieden druk aan de gang om ze rood te schilderen.
alice bedacht dat dit zeer merkwaardig was en stapte dichterbij om hen eens nader te bekijken en toen ze vlakbij hen was gekomen hoorde ze een van hen zeggen beter opletten vijf.
je spat me helemaal onder.
dat was mijn schuld niet zei vijf mokkend.
zeven duwde tegen mijn elleboog.
waarop zeven opkeek en zei jij wel vijf.
altijd de schuld aan iemand anders geven.
jij kon beter je mond houden.
zei vijf.
gisteren hoorde ik de koningin nog zeggen dat jij het verdiende om onthoofd te worden.
waarvoor.
zei degene die het eerst had gesproken.
gaat jou niets aan twee.
zei zeven.
dat gaat hem wel degelijk aan.
zei vijf.
en ik zal hem vertellen waarom omdat hij de keukenmeid tulpenbollen heeft gebracht in plaats van uien.
zeven smeet zijn kwast op de grond en begon net te zeggen nou van alle onrechtvaardige zaken ' toen zijn oog toevallig op alice viel die daar naar hen stond te kijken.
hij hield zich op slag in de anderen keken ook om en het drietal maakte een diepe buiging.
alstublieft zei alice enigszins verlegen wilt u mij misschien vertellen waarom u die rozen aan het schilderen bent.
vijf en zeven zeiden niets maar keken naar twee.
twee begon met zachte stem nou ziet u jongedame dit hier had eigenlijk een rode rozenboom moeten zijn maar per abuis hebben we er een witte neergezet en als de koningin dat zou merken dan kost ons dat alledrie onze kop begrijpt u wel.
dus u ziet jongedame daarom doen wij ons best om voordat zij komt op dit moment schreeuwde vijf die angstig de tuin in had staan kijken de koningin.
de koningin.
waarop de drie tuinlieden zich onmiddellijk plat op hun gezicht lieten vallen.
er klonk het geluid van vele voetstappen en alice keek om zich heen benieuwd naar de koningin.
eerst kwamen er tien soldaten met slagwapens ze zagen er net zo uit als de tuinlieden langwerpig en plat met aan de hoeken hun handen en voeten op hun tenue waren klavertjes-drie afgebeeld de tuinlieden waren gesierd met schoppen.
toen kwamen de tien hovelingen gestoken in een schitterend ruitentenue fonkelend als diamant.
ze liepen twee aan twee net als de soldaten.
na hen kwamen de koningskinderen het waren er tien en die lieve kleintjes kwamen vrolijk hand in hand in paren aangehuppeld allemaal getooid met harten.
daarna kwamen de gasten meest koningen en koninginnen.
onder hen herkende alice het witte konijn hij was op een gehaaste zenuwachtige manier aan het woord en lachte om alles wat er gezegd werd en liep langs haar heen zonder haar op te merken.
vervolgens de hartenboer die op een kussen van vuurrood fluweel de koningskroon droeg.
en tenslotte aan het eind van deze grandioze optocht de hartenkoning en de hartenkoningin.
alice stond te twijfelen of ze net als de drie tuinlieden nu ook met haar gezicht naar de grond moest gaan liggen maar ze kon zich niet herinneren dat haar ooit was verteld dat zoiets bij optochten gebruikelijk was.
en overigens bedacht ze wat zou het nut van zo'n optocht zijn als de mensen allemaal met hun gezicht naar de grond moesten gaan liggen en er niets meer van konden zien.
ze bleef dus staan waar ze was en wachtte.
toen de optocht vlakbij alice was aangekomen hielden ze allemaal halt en bekeken haar en de koningin zei streng wie is dit.
ze zei dit tegen de hartenboer die bij wijze van antwoord slechts boog en wat lachte.
idioot.
zei de koningin ongeduldig haar hoofd schuddend.
ze wendde zich tot alice en vervolgde hoe heet je meisje.
ik heet alice moge het uwe majesteit behagen zei alice zeer beleefd maar bij zichzelf voegde ze daaraan toe nou meer dan een spel kaarten is het eigenlijk niet.
daar hoef ik me niet druk over te maken.
en wie zijn dit.
vroeg de koningin wijzend naar de drie tuinlieden die rond de rozenboom lagen want zie je omdat ze plat op hun gezicht lagen en het patroon op hun rug hetzelfde was als dat van de andere kaarten kon ze niet uitmaken of het hier om tuinlieden of soldaten of de hofhouding of drie van haar eigen kinderen ging.
hou zou ik dat moeten weten.
zei alice zelf verbaasd over haar moed.
mij gaat het niet aan.
de koningin werd vuurrood van woede staarde haar een moment als een wild beest aan en begon te schreeuwen haar kop era:fl haar kop flauwekul.
zei alice zeer luid en beslist en de koningin was stil.
de koning legde zijn hand op haar arm en zei verlegen hou er toch rekening mee lieve dat het nog maar een kind is.
de koningin wendde zich boos van hem af en sprak tot de hartenboer draai ze om.
de hartenboer deed dat zeer voorzichtig met één schoen.
sta op.
zei de koningin schril en luid en de drie tuinlieden sprongen onmiddellijk overeind en maakten buiginkjes voor de koning de koningin de koningskinderen en verder iedereen.
laat dat.
gilde de koningin.
jullie maken me duizelig.
en toen de rozenboom in zich opnemend ging ze verder wat hebben jullie hier staan uitvoeren.
met uw welnemen uwe majesteit zei twee op zeer nederige toon en knielde wij poogden duidelijk.
zei de koningin die intussen de rozen had bestudeerd.
hun kop eraf.
en de optocht zette zich weer in beweging de drie soldaten achterlatend om het vonnis te voltrekken van de drie ongelukkige tuinlieden die op alice afrenden voor bescherming jullie zullen niet onthoofd worden.
zei alice en ze stopte hen in een grote bloempot die vlakbij stond.
de drie soldaten liepen nog een tijdje rond op zoek naar de tuinlieden maar marcheerden toen rustig weg achter de anderen aan.
is hun kop eraf.
vroeg de koningin.
hun kop is verdwenen met uw welnemen majesteit.
riepen de soldaten ten antwoord.
goed zo.
riep de koningin.
speel jij ook croquet.
de soldaten zwegen en keken naar alice omdat de vraag duidelijk voor haar was bedoeld.
ja.
riep alice.
kom dan maar mee.
brulde de koningin en alice sloot zich bij de optocht aan erg benieuwd wat er nu weer zou gebeuren.
het is het is me toch een prachtige dag vandaag.
klonk een verlegen stemmetje naast haar.
ze liep naast het witte konijn dat haar benauwd in het gezicht tuurde.
buitengewoon zei alice.
waar is de hertogin.
voorzichtig.
voorzichtig.
zei het konijn gehaast en op zachte toon.
hij keek onder het spreken angstig over zijn schouder hees zich op zijn tenen bracht zijn mond vlakbij alice's oor en fluisterde zij is ter dood veroordeeld.
waarom dan.
vroeg alice.
zei je wat jammer dan.
vroeg het konijn.
nee dat zei ik niet zei alice.
jammer vind ik het helemaal niet.
ik zei waarom dan.
ze gaf de koningin een draai om haar oren begon het witte konijn.
alice gaf een gilletje van het lachen.
voorzichtig toch.
fluisterde het konijn met bange stem.
laat de koningin dat niet horen.
zie je de hertogin was nogal laat en de koningin zei naar jullie plaatsen.
riep de koningen met donderende stem en het gezelschap begon in alle richtingen rond te rennen tegen elkaar opbotsend maar na een paar minuten keerde de rust terug en nam het spel een aanvang.
alice bedacht dat ze nog nooit in haar leven zo'n merkwaardig croquetveld had gezien.
het was één en al hobbel en kuil.
de croquetballen waren levende egels en de hamers levende flainingo's en de soldaten moesten zich staande op handen en voeten in bochten buigen om als poortjes dienst te doen.
het voornaamste probleem vond alice om te beginnen het hanteren van haar flainingo.
zij speelde het zonder veel moeite klaar om het lichaam van de vogel onder haar arm te moffelen met de poten naar beneden hangend.
maar als ze dan de nek van de vogel mooi recht had gekregen en op het punt stond om met diens kop een mep tegen de opgerolde egel te geven wist de vogel zijn nek weer zo te draaien dat hij alice kon aankijken met zó'n verbaasde uitdrukking dat alice onwillekeurig in de lach schoot.
en wanneer ze dan zijn kop weer naar beneden had gekregen was het bijzonder ergerlijk om te ontdekken dat de egel zich weer had uitgerold en aanstalten maakte om weg te kruipen.
daar kwam nog bij dat waar ze haar egel ook maar naartoe wilde sturen er altijd wel een hobbel of kuil was.
en omdat de als poortjes in bochten gebogen soldaten voortdurend overeind kwamen en zich naar andere plaatsen op het veld begaven kwam alice al vlug tot de slotsom dat hier een wel bijzonder moeilijk spel werd gespeeld.
de deelnemers speelden allemaal tegelijk zonder op hun beurt te wachten terwijl ze voortdurend ruzie maakten en om de egels vochten en het duurde niet lang of de koningin was over haar toeren van woede ze marcheerde stampvoetend in het rond en schreeuwde zijn kop eraf.
of haar kop eraf.
en dat ongeveer eens per minuut.
alice begon zich hoogst ongemakkelijk te voelen.
zeker ze was tot nu toe nog op geen enkele manier met de koningin in botsing gekomen maar ze wist dat het iedere minuut kon gebeuren.
en wat zal inij dan overkomen.
dacht ze.
ze zijn hier wel erg happig op het onthoofden van mensen.
het is een wonder boven wonder dat er nog iemand in leven is.
ze zocht naar de een of andere manier om te ontsnappen en vroeg zich af of ze zich ongezien uit de voeten zou kunnen maken toen ze een merkwaardige verschijning in de lucht opmerkte.
ze kon er eerst niet veel wijs uit worden maar toen ze er een poosje naar had gekeken kon ze er een grijns in ontwaren.
ze zei tegen zichzelf dat is die edammer kat.
nu heb ik tenminste iemand met wie ik kan praten.
wil het je een beetje lukken.
zei de kat zodra hij mond genoeg had om mee te spreken.
alicewachtte tot de ogen verschenen en knikte.
spreken heeft nog geen zin dacht ze tot de oren er zijn tenminste één oor.
even later verscheen de hele kop en toen zette alice haar flamingo neer en begon verslag van het spel uit te brengen bijzonder blij dat er nu een luisterend iemand bij haar was.
de kat scheen te denken dat er nu genoeg van hem te zien was.
er kwam niets meer bij.
ik denk dat ze helemaal niet eerlijk spelen begon alice op nogal klagend toon en ze maken allemaal zo'n verschrikkelijke ruzie dat je jezelf niet kunt verstaan en ze lijken er ook geen erg duidelijke spelregels op na te houden tenminste áls die er al zijn trekt niemand zich er iets van aan en je hebt geen idee hoe verwarrend het is dat alles leeft en beweegt het poortje bijvoorbeeld waar ik dadelijk onderdoor moet slaan loopt nu over het andere eind van het veld en ik had de egel van de koningin moeten wegslaan maar die nam de wijk toen hij de inijne zag aankomen.
kun je wel opschieten met de koningin.
zei de kat zachtjes.
helemaal niet zei alice.
die is zo verschrikkelijk precies toen merkte ze dat de koningin vlak achter haar stond mee te luisteren ze ging dus verder met ‘ goed in het spel dat ze vast en zeker gaat winnen zodat het bijna geen zin heeft door te gaan tot het eind.
de koningin glimlachte en liep door.
met wie ben jij toch aan het praten.
zei de koning terwijl hij op alice toeliep en buitengewoon nieuwsgierig de kop van de kat bekeek.
dat is een vriend van me een edammer kat zei alice.
mag ik hem aan u voorstellen.
zijn uiterlijk bevalt me helemaal niet zei de koning.
maar goed hij mag me de hand kussen wanneer hij dat wil.
liever niet zei de kat.
waar haal je de onbeleefdheid vandaan.
zei de koning en hou je brutale ogen voor je.
al sprekend kroop hij achter alice weg.
zelfs een kat mag een blik op de koning werpen zei alice.
dat heb ik in een of ander boek gelezen maar ik weet niet meer waar.
voor mijn part zei de koning zeer beslist maar dat beest moet worden verwijderd.
en hij riep naar de koningin die op dat moment net voorbij kwam liefste.
doe mij een plezier en laat die kat weghalen.
voor de koningin bestond er maar één manier om alle problemen groot of klein op te lossen.
zijn kop eraf.
riep ze zonder op of om te kijken.
ik haal zelf de beul wel zei de koning gretig en rende weg.
alice vond dat ze nu maar eens terug moest gaan om te zien hoe het met het spel stond.
in de verte hoorde ze de stem van de koningin schreeuwend van woede.
ze had haar al drie spelers ter dood horen veroordelen omdat ze hun beurt hadden gemist en de situatie beviel haar helemaal niet omdat het spel dermate uit de hand was gelopen dat ze nu absoluut niet meer wist of het wel haar beurt was of niet.
ze ging dus maar eens op zoek naar haar egel.
de egel was verwikkeld geraakt in gevecht met een andere egel en dat leek alice een uitstekende kans om haar voet op het stel te zetten en de één door een tik op de andere weg te slaan zoals je dat doet bij croquet maar het probleem was wel dat haar flamingo naar de andere kantvan hetveld was overgestoken.
alice zag hoe hij daar min of meer hulpeloos fladderend probeerde in een boom te komen.
toen ze de flamingo had gevangen en teruggebracht hadden de egels hun gevecht gestaakt en waren ze nergens meer te bekennen.
maar veel maakt dat niet uit dacht alice omdat alle poortjes aan deze kant van het veld ook zijn verdwenen.
ze klemde de flamingo dus onder haar arm zodat hij niet opnieuw kon ontsnappen en ging terug om nog een beetje met haar vriend te babbelen.
toen ze weer bij de edammer kat was aangekomen merkte ze tot haar verbazing dat er een flinke menigte om hem heen was verzameld.
er was een twistgesprek aan de gang tussen de beul de koning en de koningin die druk door elkaar praatten terwijl de anderen er zwijgend bij stonden blijkbaar erg slecht op hun gemak.
zodra alice verscheen richtten zij zich alledrie tot haar met het verzoek om hun probleem op te lossen waarbij ze hun standpunten nog eens herhaalden maar omdat ze alledrie tegelijk spraken was het voor alice bijzonder moeilijk om erachter te komen wat ze wilden beweren.
de beul stelde zich op het standpunt dat je niet iemand zijn hoofd van zijn romp kon slaan tenzij er een lichaam onder zat dat hij zoiets nooit eerder had moeten doen en dat hij bij zijn leven niet van plan was om het deze keer alsnog te doen.
de koning stelde zich op het standpunt dat alles met een hoofd kon worden onthoofd en dat je geen onzin moest praten.
de koningin stelde zich op het standpunt dat ze iedereen niemand uitgezonderd zou laten onthoofden als hier nu niet vliegensvlug iets aan zou worden gedaan.
het was deze laatste opmerking waardoor het hele gezelschap er zo ernstig en bedremmeld bijstond.
alice wist niets beters te bedenken dan het volgende omdat de kat van de hertogin is moest u het haar maar vragen.
die zit in de gevangenis zei de koningin tegen de beul.
ga haar ophalen.
en de beul vloog pijlsnel weg.
hij was nog niet verdwenen of het hoofd van de edammer kat begon te vervagen en tegen de tijd dat de beul terugkwam met de hertogin was zijn bolletje geheel en al opgelost.
de koning en de beul bleven als dollemannen naar hem op zoek terwijl het overige gezelschap het spel voortzette.
je moest eens weten hoe blij ik ben om je weer te zien lief klein ding.
zei de hertogin terwijl ze alice hartelijk een arm gaf en samen zetten ze er de pas in.
het beviel alice best om haar in zo'n goede bui aan te treffen en ze bedacht bij zichzelf dat het misschien alleen maar de peper was geweest die haar zo kwaadaardig had gemaakt toen ze elkaar in de keuken hadden ontmoet.
als ik een hertogin ben zei ze tegen zichzelf hoewel niet erg hoopvol gestemd komt er bij mij helemaal geen peper de keuken in.
soep kan het prima zonder stellen misschien komt wel altijd door peper wanneer mensen geprikkeld zijn ging ze verder zeer in haar nopjes dat ze iets logisch had ontdekt en door azijn dat ze verzuren en door gember dat ze verbitteren en en misschien zorgen suiker en ander lekkers voor zoete kinderen.
als de mensen dat maar eens wilden inzien dan zouden ze er niet zo zuinig mee zijn weet je ze was de hertogin alweer helemaal vergeten en ze schrok een beetje toen ze haar stem vlakbij haar oor hoorde.
je loopt ergens aan te denken m'n kind en daarom zeg je niets meer.
ik kan je nog niet vertellen wat daarvan de moraal is maar dat herinner ik me dadelijk wel.
misschien is er wel geen moraal waagde alice op te merken.
tut tut kind.
zei de hertogin.
alles heeft een moraal als je hem maar weet te vinden.
en ze drukte zich steviger tegen alice aan terwijl ze sprak.
alice vond het niet erg prettig dat de hertogin zo dicht tegen haar aan liep in de eerste plaats omdat de hertogin erg lelijk was en verder omdat de hertogin precies lang genoeg was om haar kin op alice's schouder te zetten en het was een onaangenaam scherpe kin.
maar ze wilde niet onbeleefd zijn dus verdroeg ze het zo goed als ze kon.
het spel gaat nu heel wat vlotter zei ze om de conversatie een beetje aan de gang te houden.
wat je zegt.
zei de hertogin en de moraal daarvan is o t is de liefde de liefde die de wereld rond doet draaien.
maar iemand heeft eens gezegd fluisterde alice dat de wereld blijft draaien als iedereen zich maar met zijn eigen zaken bemoeit.
ach ja.
dat komt ongeveer op hetzelfde neer zei de hertogin die daarbij haar scherpe kleine kin diep in alice's schouder boorde terwijl ze eraan toevoegde en de moraal daarvan is let op je zinnen dan zorgen je woorden wel voor zichielf.
wat vindt ze het leuk om overal een moraal bij te verzinnen.
dachtalice bij zichzelf.
je verbaast je er zeker over waarom ik geen arm om je middel sla.
zei de hertogin na een tijdje.
dat komt omdat ik niet zoveel vertrouwen stel in die flamingo van je.
zal ik het er toch maar op wagen.
hij zou kunnen bijten antwoordde alice waarschuwend want ze had helemaal geen zin in dat waagstuk.
heel juist zei de hertogin flamingo's en mosterd zijn allebei bijtertjes.
en de moraal daarvan is ieder vogeltje zingt zoals het gebekt is.
behalve dat mosterd geen vogel is merkte alice op.
zoals altijd heb je weer gelijk zei de hertogin wat kun jij je toch duidelijk uitdrukken.
mosterd is een mineraal geloofik zei alice.
vanzelfsprekend zei de hertogin die er plezier in leek te stellen om alice in alles gelijk te geven.
er is hier vlakbij een grote mosterdmijn.
en de moraal daarvan is hoe meer mijn des te minder dijn.
o ik weet het weer.
riep alice uit die op de laatste opmerking geen acht had geslagen.
het is een groente.
daar ziet het niet naar uit maar dat is het wel.
ik ben het volkomen met je eens zei de hertogin en de moraal daarvan is wees maar wat je lijkt te zijn of als je het eenvoudiger gezegd wilt hebben wees maar nooit iets anders dan wat anderen van je zouden kunnen denken dat je bent want wat je had kunnen zijn zou niet anders zijn dan wat voor hen zou kunnen lijken op wat je was geweest als het anders was.
ik denk dat ik dat beter zou begrijpen zei alice erg beleefd wanneer ik het op schrift zag staan maar zoals u het nu vertelt kan ik het niet goed volgen.
dat is nog niets vergeleken met wat ik allemaal nog meer zou kunnen zeggen wanneer ik daar zin in had zei de hertogin aangenaam getroffen.
doet u toch geen moeite om er nog meer woorden aan te spenderen zei alice.
o maar dat zou me weinig moeite kosten.
zei de hertogin.
ik geef je hierbij alles cadeau wat ik tot nu heb gezegd.
een mooi cadeau is dat.
dacht alice.
gelukkig geven mensen zulke verjaardagscadeautjes niet.
maar dat durfde ze niet hardop te zeggen.
weer aan het denken geslagen.
vroeg de hertogin terwijl ze alweer met haar scherpe kin in de schouder van alice prikte.
ik heb toch wel het recht om te denken zei alice korzelig want ze begon zich een beetje ongerust te maken.
ongeveer evenveel recht zei de hertogin als biggen hebben om te vliegen en de mo maar nu tot alice's grote verrassing stierf de stem van de hertogin weg nota bene in het midden van haar favoriete woord moraal' en de arm die door de hare was geschoven begon te bibberen.
alice keek op en daar stond recht voor hen de koningin haar armen over elkaar gevouwen met een blik zo dreigend als een donderwolk.
mooi weer vandaag majesteit begon de hertogin bijna onhoorbaar.
ik waarschuw je nu nog maar één keer gilde de koningin op de grond stampend terwijl ze sprak.
nu verdwijn je hals over kop of je kop gaat eraf en wel voordat ik met mijn ogen heb kunnen knipperen.
zeg maar wat het wordt.
de hertogin was zo verstandig om te maken dat ze wegkwam.
laten we verder gaan met ons spel zei de koningin tegen alice en alice veel te bang om een woord uit te brengen liep weer langzaam achter haar aan naar het croquetveld.
de andere gasten hadden gebruik gemaakt van de afwezigheid van de koningin en lagen in de schaduw te rusten maar toen ze haar zagen aankomen gingen ze weer snel verder met het spel daartoe aangespoord door de koningin die terloops opmerkte dat een ogenblik uitstel hun het leven kon kosten.
terwijl ze aan het spelen waren bleef de koningin maar ruzie met haar gasten maken voortdurend gillend zijn kop eraf.
of haar kop eraf.
de veroordeelden werden door de soldaten in bewaring genomen wat uiteraard inhield dat ze dan niet meer tot poortje konden dienen zodat er na ongeveer een half uur geen poortje meer over was en alle spelers uitgezonderd de koning de koningin en alice waren opgebracht om onthoofd te worden.
toen had de koningin volkomen buiten adem genoeg van het spel en zei tegen alice heb je de soepschildpad al gezien.
nee zei alice.
ik zou niet eens weten wat een soepschildpad is.
dat is het ding waar schildpadsoep van wordt gemaakt zei de koningin.
nog nooit van gehoord en nog nooit gezien zei alice.
dan moet je meekomen zei de koningin want dan zal ik hem jou zijn geschiedenis laten vertellen.
toen ze samen wegwandelden hoorde alice de koning zachtjes tegen het verzamelde gezelschap zeggen aan jullie allen is gratie verleend.
kijk dat is nu eens goed nieuws.
zei ze tegen zichzelf want ze had zich erg ongelukkig gevoeld door het aantal doodvonnissen dat de koningin had uitgesproken.
ze kwamen al vlug bij een griffioen die in diepe rust lag te slapen in de zon.
wanneer je niet weet hoe een griffioen er uitziet moet je het plaatje bekijken.
opstaan luilak.
zei de koningin en breng deze jongedame naar de soepschildpad zodat ze zijn verhaal kan aanhoren.
ik moet weer terug om een paar terechtstellingen te regelen die ik heb bevolen.
ze liep weg en liet alice met de griffioen achter.
de aanblik van het schepsel beviel alice niet bijzonder maar alles bij elkaar genomen vond ze het wel zo veilig om in zijn gezelschap te blijven in plaats van achter die verschrikking van een koningin aan te gaan.
ze wachtte.
de griffioen kwam overeind en wreef in zijn ogen.
hij keek de koningin na tot ze uit het zicht was verdwenen en grinnikte.
wat een mop.
zei hij half tot zichzelf.
half tot alice.
wat is de mop.
zei alice.
nou dat mens zei de griffioen.
eén en al verbeelding.
je begrijpt toch wel dat hier nooit niemand wordt onthoofd.
kom op.
iedereen roept hier maar kom op.
dachtalice terwijl ze langzaam achter hem aan liep.
ik ben nog nooit op zo'n manier van het kastje naar de muur gestuurd inijn hele leven niet nog nooit.
ze waren nog maar een klein stuk onderweg toen ze de soepschildpad al in de verte zagen zitten bedroefd en eenzaam op een rotsblok aan de kust’.
toen ze dichterbij kwamen kon alice hem hartverscheurend horen zuchten.
ze had diep medelijden met hem.
waarom heeft hij zo'n verdriet.
vroeg alice aan de griffioen.
en de griffioen antwoordde haar met bijna dezelfde woorden als hij eerder had gebruikt eén en al verbeelding.
je begrijpt toch wel dat hij niks te treuren heb.
kom op.
toen stapten ze op de soepschildpad af die hen met grote ogen vol tranen aankeek maar zweeg.
dit jongedametje hier zei de griffioen zou je geschiedenis welles willen horen.
die zal ik haar vertellen zei de soepschildpad met een diepe holle stern.
maar gaan jullie eerst allebei zitten en onderbreek me niet totdat ik ben uitgesproken.
ze gingen zitten en een tijdje zei niemand iets.
alice dacht bij zichzelf ik begrijp niet hoe hij ooit uitgesproken moet raken wanneer hij niet eens begint.
maar ze wachtte geduldig.
eens zei de soepschildpad tenslotte met een diepe zucht was ik nog niet voor de soep bestemd.
deze woorden werden gevolgd door een zeer lange stilte nu en dan slechts onderbroken door een luid ktsjkrhh van de griffioen en het voortdurende hevige gesnik van de soepschildpad.
alice was bijna op het punt om maar op te staan met de woorden dank u wel meneer voor uw interessante verhaal' maar bedwong zich met de gedachte dat er toch wel meer aan vast moest zitten en bleef dus zitten en zei niets.
toen wij klein waren vervolgde de soepschildpad tenslotte veel rustiger hoewel nu en dan nog even snikkend gingen we in de zee naar school.
de meester was een oude schildpad we noemden hem leerbek waarom noemden jullie hem leerbek.
vroeg alice.
we noemden hem leerbekvanwege zijn verschrompelde kop en omdat hij ons dingen leerde zei de soepschildpad boos.
wat ben jij snugger zeg.
je zou je moeten schamen voor zo'n eenvoudige vraag voegde de griffioen eraan toe en de twee zaten zwijgend te kijken naar de arme alice die nog het liefst door de grond zou zakken.
tenslotte zei de griffioen tegen de soepschildpad ga door ouwe jongen.
je hebt er de hele dag niet voor.
en deze ging verder met de woorden ja we gingen in de zee naar school geloof het of niet ik heb nog nooit dat geloof ik niet.
gezegd onderbrak alice.
jawel dat heb je wel zei de soepschildpad.
let op je woorden.
voegde de griffioen eraan toe voordat alice weer kon spreken.
de soepschildpad ging verder.
we kregen het beste onderwijs dat je kunt bedenken om precies te zijn je ging de hele dag naar school ik zit ook de hele dag op school zei alice.
daar hoeft u niet zo trots op te zijn.
staan er ook extra's op het schoolprogramma.
vroeg de soepschildpad een beetje bezorgd.
jawel zei alice we krijgen ook frans en muziek.
en de andere extra's.
vroeg de soepschildpad.
opvang.
overblijven.
jawel zei alice.
dat hebben we ook.
ah.
dan is jouw school ook een uitstekende school zei de soepschildpad bijzonder opgelucht.
bij ons voorzag het programma behalve frans en muziek ook in opvang en overblijven.
was dat wel nodig.
vroeg alice.
zat u daar in zee toch al niet de hele dag in het water.
ik kon me die extra's ook niet veroorloven zei de soepschildpad met een zucht.
na het verplichte programma kroop ik de kant weer op.
waar bestond het verplichte programma uit.
informeerde alice.
vrezen en kijven uiteraard om te beginnen antwoordde de soepschildpad en ook de verschillende onderdelen van de rekenkunde oplawaaien aftuigen vermenigbulderen en stelen.
ik heb nog nooit van vermenigbulderen gehoord waagde alice te zeggen.
wat is dat.
de griffioen hief zijn poten op van verbazing.
nog nooit van vermenigbulderen gehoord.
riep hij uit.
je weet toch wel wat bulderen is mag ik aannemen.
jawel zei alice bedachtzaam.
ik zou zeggen dat het betekent dat iemand veel te hard praat.
schreeuwt eigenlijk.
en ze dacht daarbij aan de koningin.
nou dan vervolgde de griffioen als je dan nóg niet weet wat vermenigbulderen is dan ben jij er zeker niet meer bij met je kop.
alice voelde zich niet aangemoedigd om meer vragen te stellen.
daarom wendde ze zich tot de soepschildpad en vroeg waar bestonden uw lessen verder nog uit.
nou we kregen geschiedemist ’ antwoordde de soepschildpad de onderwerpen aftellend op zijn vinnen oude en nieuwe geschiedemist en zeeografie en brekenles de brekenmeester was een oude sidderaal die eens in de week langskwam hij leerde ons schertsen schilferen en brekebenen.
hoe ging dat.
vroeg alice.
helaas zei de soepschildpad ik kan het je niet voordoen omdat ik daar inmiddels te stijf voor ben.
en de griffioen kreeg het nooit onder de knie.
geen talent voor zei de griffioen.
maar ik heb wel oude zalen gehad.
van een oude krab en dat was me n museumstuk.
die ging me te ver zei de soepschildpad met een zucht dat was één en al grief en sjagrijn werd beweerd.
daar had ik geen trek in.
wat je zegt wat je zegt zei de griffioen op zijn beurt zuchtend en beide schepsels verborgen hun gezichten in hun poten.
en hoeveel uur per dag kreeg u onderwijs.
vroeg alice die snel van onderwerp wilde veranderen.
tien uur op de eerste dag zei de soepschildpad.
de volgende dag negen uur en zo verder.
wat een merkwaardig lesrooster.
riep alice uit.
maar daarom heet het onderwijs merkte de griffioen op.
steeds minder uren je zou het ook minderwijs kunnen noemen.
dit was een heel nieuw gezichtspunt voor alice en ze dacht er even over na voordat ze haar volgende vraag stelde.
de elfde dag was dan zeker een vakantiedag voor u.
vanzelfsprekend zei de soepschildpad.
en hoe ging het dan verder op de twaalfde dag.
vervolgde alice benieuwd.
je hebt haar nu wel voldoende wijsgemaakt onderbrak de griffioen op zeer besliste toon.
vertel haar nu maar eens wat over onze spelletjes.
de soepschildpad zuchtte diep en wreef met de rug van een vin langs zijn ogen.
hij keek naar alice en probeerde te spreken maar gedurende een paar ininuten werd zijn stem verstikt door tranen.
het lijk wel of-ie een graat in z'n keel heb zei de griffioen en begon aan hem te schudden en hem op de rug te kloppen.
tenslotte had de soepschildpad zijn stem terug en terwijl de tranen hem langs de wangen stroomden ging hij verder.
jij hebt inisschien niet veel tijd onderzee doorgebracht nee ik niet zei alice en inisschien ben je zelfs nog nooit aan een kreeft voorgesteld alice zei al ik proefde eens ' maar slikte de rest van haar zin haastig in en zei nee nog nooit' en daarom heb je er geen idee van hoe heerlijk een kreeftenquadrille is.
nee zeker niet zei alice.
wat voor een dans is dat.
kijk zei de griffioen je gaat eerst in een rij op het strand staan twee rijen.
riep de soepschildpad.
zeehonden schildpadden zalmen enzovoort.
en dan wanneer je alle kwallen uit de weg hebt geruimd daar gaat meestal wel wat tijd in zitten onderbrak de griffioen.
dan ga je tweemaal vooruit ieder met een kreeft als partner.
riep de griffioen.
vanzelfsprekend zei de soepschildpad.
ieder twee passen vooruit met een kreeft als partner-' je ruilt van kreeft en ieder gaat nu twee passen achteruit vervolgde de griffioen.
en dan let op ging de soepschildpad verder werp je met kracht de kreeften.
schreeuwde de griffioen en maakte een sprong in de lucht.
zo ver als je kunt de zee in j e zwemt achter ze aan.
schreeuwde de griffioen.
je maakt een salto in de zee.
riep de soepschildpad de wildste capriolen makend.
opnieuw ruilen van kreeft.
gilde de griffioen uit alle macht.
en daarna terug naar de kust en en dat is dan de eerste figuur van de dans zei de soepschildpad die plotseling zijn stem liet dalen en de twee schepsels die de hele tijd als wildemannen hadden rondgesprongen gingen weer zeer bedroefd en ingetogen zitten en keken naar alice.
dat moet wel een erg aardige dans zijn zei alice verlegen.
zou je er iets van willen zien.
zei de soepschildpad.
bijzonder graag zei alice.
vooruit laten we haar de eerste figuur maar eens laten zien.
zei de soepschildpad tegen de griffioen.
dat gaat ook best zonder kreeften.
wie zingt er.
o dat moet jij doen zei de griffioen.
ik ben de woorden vergeten.
daarop begonnen ze plechtig in cirkelgang rond alice te dansen nu en dan op haar tenen trappend wanneer ze te dicht langs haar kwamen en met hun voorpoten sloegen ze de maat terwijl de soepschildpad zeer zacht en bedroefd het volgende lied zong ach loop jij nu eens wat vlugger.
zei een wijting tot een slak een kabeljauw zit ons op de bielen en die trapt me op mijn hak.
zie toch eens hoe schildpadden en kreeften op het scbelpenstrand zich al dansend voorbereiden op bun tocbt naar de overkant.
vooruit kom op vooruit kom op deze dans dansjij met mij tocb wel mee.
vooruit kom op vooruit kom op deze dans dansjij met mij toch wel mee.
o wat zal dat toch plezierig wezen je hebt daarvan nog geen idee.
als wij met een plons straks naast de kreeften belanden indezee.
maar het slakje riep steeds nee hoor.
want wat moet ik als slakje in de zee.
nee mij niet gezien mijn lieve wijting.
vandaag doe ik niet met je mee.
dit gaat me te ver.
ik pas ervoor.
dit slakje gaat beus met jou niet in zee.
dit gaat me te ver.
ik pas ervoor.
dit slakje gaat beus met jou niet in zee.
wat maakt bet nu uit hoe ver het is.
dan doen we het kalmer aan.
als wij de wijting en de slak gezamenlijk maar dansen gaan.
wij steken samen over van t scheveningse strand naar bet verre engeland wees niet bevreesd liefslakje reik zonder uitstel mij nujehand.
o jé o jé.
vooruit.
kom op.
duif deze dans gerust met mij aan.
laten wij slak en wijting nu onverwijld toch maar te water gaan.
dank u wel die dans was het bekijken zeker waard zei alice erg blij dat het nu gebeurd was.
en ik stel in het bijzonder dat merkwaardige lied over de wijting op prijs.
o wat die wijting aangaat zei de soepschildpad die je hebt ze wel eens gezien mag ik aannemen.
ja zei alice ik heb ze dikwijls zien staan op de taf ze hield zich snel in.
die taf is me niet vertrouwd zei de soepschildpad.
maar als je ze vaak hebt zien staan dan weet je natuurlijk ook hoe ze er uitzien.
dat denk ik wel antwoordde alice bedachtzaam.
ze hebben hun staart in hun bek en ze zitten onder de beschuitkruimels.
dat van die beschuitkruimels kun je vergeten zei de soepschildpad.
beschuitkruimels zouden er in zee allemaal afspoelen.
maar ze hebben inderdaad hun staarten in hun bek en de reden daarvan is nu begon de soepschildpad te geeuwen en sloot zijn ogen.
vertel jij haar de reden ervan maar en zo meer zei hij tegen de griffioen.
de reden is zei de griffioen dat ze met alle geweld met de kreeften wilden dansen.
daarom werden ze dus in zee gegooid.
dat was dus een hele reis voor die vissen.
om hun staarten niet kwijt te raken namen ze die dus maar stevig in hen bek.
achteraf konden ze die staarten dus niet meer loskrijgen.
heel eenvoudig.
dank u wel zei alice dat is erg interessant.
ik ben nog nooit zoveel over wijting aan de weet gekomen.
ik kan je er wel meer over vertellen als het je belangstelling heeft zei de griffioen.
weet je wat de wijtingen zoal voor ons doen.
daar is me niets over bekend zei alice.
wat dan.
ze doen onze laarzen en schoenen zei de griffioen zeer ernstig.
alice was één en al verbazing.
ze doen de laarzen en schoenen voor u.
herhaalde ze verwonderd.
nou wie doen jouw schoenen dan voor jou als ze smerig zijn.
zei de griffioen.
ik bedoel hoe komen ze zo mooi glimmend.
alice keek eens naar haar schoenen en dacht even na voordat ze antwoord gaf.
dat doe ik meestal zelf.
met zwarte schoensmeer.
onderzee doet de wijtingen dat voor ons.
wijtingen zijn eenvoudige maar behulpzame witvissen begrijp je wel.
vervolgde de griffioen met diepe stem.
en die maken onze laarzen en schoenen glimmend wit.
dus nu weet je dat.
en waar worden dan onderzee de laarzen en schoenen van gemaakt.
vroeg alice zeer nieuwsgierig.
kuitvis voor laarzen zeekalf voor schoenen klompvis spreekt voor zich bot voor bottines watergruwel voor slobkousen en zeelt voor pantoffels natuurlijk antwoordde de griffioen nogal ongeduldig.
maar dat had een garnaal je nog wel kunnen vertellen.
als ik die wijting was geweest zei alice met haar gedachten nog steeds bij het lied dan had ik tegen de kabeljauw gezegd kalm aan jij hou je eens rustig.
jou willen we er helemaal niet bij hebben.
mis zei de soepschildpad.
de aanwezigheid van de kabeljauw is verplicht.
het is de trekvis.
de trekvis.
vroeg alice in opperste verbazing.
inderdaad zei de soepschildpad.
de trekvis.
die kabelt jou voort wanneer je het niet kunt bijhouden.
weet u dat wel zeker.
vroeg alice aarzelend.
ongetwijfeld zei de soepschildpad beledigd.
ik bedoel wat ik zeg.
en de griffioen voegde eraan toe kom op nu moest je ons maar eens over jouw avonturen vertellen.
ik wil u best mijn avonturen vertellen maar dan begin ik bij vanmorgen zei alice een beetje aarzelend.
het heeft geen zin om terug te gaan naar gisteren want toen was ik iemand anders.
leg dat maar eens uit zei de soepschildpad.
nee nee.
eerst de avonturen zei de griffioen ongeduldig.
uitleg neemt veel te veel tijd in beslag.
dus begon alice het tweetal haar avonturen te vertellen vanaf het moment dat ze het witte konijn was tegengekomen.
ze gedroeg zich daar in het begin wel een beetje zenuwachtig bij want de twee schepsels elk aan een kant zaten op haar lip met hun ogen en mond wel zeer wijd open maar gaandeweg verzamelde ze moed.
haar toehoorders waren muisstil tot ze hen vertelde dat ze oud zijt gij paai witbol voor de rups had willen opzeggen en de woorden er heel anders waren uitgekomen dan de bedoeling was en toen haalde de soepschildpad diep adem en zei dat is wel heel merkwaardig.
het is meer dan merkwaardig zei de griffioen.
woord voor woord veranderd.
zei de soepschildpad bedachtzaam.
ik rou nu ook wel eens een poging van haar willen horen om iets op te zeggen.
laat haar maar beginnen.
hij keek naar de griffioen alsof hij dacht dat die alice wel de baas kon.
ga maar staan en zeg hoor de roep tot de luilak voor ons op zei de griffioen.
je weet wel luilak beddezak.
wat die schepsels je toch in het rond kunnen commanderen en versjes laten opzeggen dacht alice.
ik zou net zo goed weer op school kunnen zitten.
maar niettemin stond ze op en begon het versje op te zeggen.
ze was echter nog zo vol van de kreeftenquadrille dat ze nauwelijks wist wat ze zei en de woorden er wel zeer vreemd uitkwamen hoor de roep van de kreeft kan mijn baksel ook wat minder bruin.
dat staat niet op tafel strooi dus suiker op mijn kruin.
staande voor de spiegel poetst hij de ene met de andere tang en kruipt dan achterwaarts zijn huis uit in de kreeftengang.
op het strand het is eb is hij zeer in zijn schik.
hij fluit lustig de haaien uit die zijn toch niet goed snik.
maar eens wordt het vloed en komen fluks de haaien aangezet hoe bedrukt klinkt zo n kreeft dan want het is uit met de pret.
dat is wel heel anders dan ik het me uit mijn kinderjaren meen te herinneren zei de griffioen.
nou ik heb het nog nooit eerder gehoord zei de soepschildpad maar het lijkt me volkomen onzin.
alice zei niets.
ze ging op de grond zitten haar gezicht verborgen in haar handen en vroeg zich af of er ooit nog iets op een normale manier zou gebeuren.
zou dat van uitleg kunnen worden voorzien.
zei de soepschildpad.
dat hoef je van haar niet te verwachten zei de griffioen haastig.
ga maar door met het volgende couplet.
maar heb jij een kreeft wel eens horen fluiten.
hield de soepschildpad vol.
u moest ze eens horen in de p zei alice maar die zin maakte ze maar niet af.
kom op.
zei de griffioen wel erg ongeduldig.
volgende couplet graag.
het begint met toen ik eens zijn tuintje voorbij kwam.
nice wilde niet ongehoorzaam zijn hoewel ze er zeker van was dat het weer zou inislopen en ging met bevende stem verder toen ik eens zijn tuintje voorbij kwam zag ik daar met één oog hoe de panter bij het tafelen het uiltje bedroog.
met lepel vork en mes at de panter al het vlees pasteikorst en jus voor de uil stond slechts een bordje met tevredenheid op het menu.
met zijn buik goed gevuld aan het eind van de dis gaf de panter aan de uil nog de lepel voor t gemis.
maar bij het dessert heeft de panter vork en mes weer opgedoken en met een akelig gegrom in die arme uil gesto wat heb je er aan om al die onzin op te lepelen.
onderbrak de soepschildpad.
hou ermee op als je het ons toch niet kunt uitleggen.
dit is verreweg het verwarrendste wat ik ooit heb gehoord.
j a ik vind ook dat je er beter mee kunt ophouden zei de griffioen en alice was maar al te blij om dat te doen.
zullen we ons weer aan een andere figuur uit de kreeftenquadrille wagen.
ging de griffioen verder.
of heb je liever dat de soepschildpad nog een ander lied voor je zingt.
o alstublieft een lied als de soepschildpad zo vriendelijk zou willen zijn antwoordde alice zo gretig dat dit bij de griffioen een nogal norse opmerking uitlokte hm.
over smaak valt niet te twisten.
zing jij maar eens voor haar het soepschildpadlied vriend.
de soepschildpad zuchtte diep en begon met een door tranen verstikte stem dit lied te zingen prachtige soep hoe graag mag ik u zien dampend in de soepterrine.
wie haast zich niet bij deze roep.
soep voor het avondmaal prachtige soep.
soep voor het avondmaal prachtige soep.
pra ach tige soe oep.
pra ach tige soe oep.
soe oep voor het a a avondmaal prachtige prachtige soep.
prachtige soep.
nee nu geen vis of vlees of wat ook maar voor dis.
utat ik verkies tot elke prijs is een vol bord met soep.
prijs dus de soep.
pra ach tige soe oep.
pra ach tige soe oep.
soe oep voor het a a avondmaal prachtige pra ach tige soep.
encore.
nogmaals dat refrein.
schreeuwde de griffioen en de soepschildpad wilde daar juist een begin mee maken toen ze in de verte deze kreet hoorden de rechtszitting gaat beginnen.
kom op.
riep de griffioen en hij nam alice bij de hand en rende weg zonder het einde van het lied af te wachten.
welke rechtszitting.
vroeg alice hijgend aan de hol.
maar de griffioen antwoordde slechts kom op.
en liep nog harder terwijl steeds zwakker op het briesje dat hen volgde deze droefgeestige woorden werden meegedragen soep oep voor het a a avondmaal prachtige prachtige soep.
toen ze arriveerden zaten de hartenkoning en de hartenkoningin al op hun troon omringd door een grote menigte van allerlei soorten kleine vogels en andere dieren en het hele dek kaarten.
voor hen stond de hartenboer in de boeien geslagen met aan elke kant een soldaat ter bewaking en vlakbij de koning stond het witte konijn met een trompet in de ene hand en een rol perkament in de andere.
helemaal in het midden van de rechtszaal stond een tafel met een schaal gebakjes erop ze zagen er zo smakelijk uit dat ze alice deden watertanden toen ze ernaar keek.
ik hoop maar dat ze opschieten met de rechtszaak dacht ze en vlug met de schaal rondgaan.
maar dat leek niet waarschijnlijk dus begon ze voor de afwisseling maar eens goed om zich heen te kijken.
alice was nog nooit in een rechtszaal geweest maar ze had er in boeken over gelezen en het deed haar veel plezier te ontdekken dat ze van bijna alles wat ze daar zag de naam wist.
die daar is de rechter zei ze tegen zichzelf dat zie je aan zijn grote pruik.
tussen twee haakjes de rechter was de koning en omdat hij zijn kroon boven op zijn pruik droeg bekijk het plaatje op bladzijde maar als je wilt zien hoe hij dat er vanaf bracht leek het er niet op dat hij zich erg op zijn gemak voelde en het stond hem ook helemaal niet.
en dat daar is de bank voor de jury dacht alice en die twaalf schepsels alice duidde ze aan als schepsels want dat kon op zowel de vogels als op de andere dieren slaan dat zijn zeker de gezworenen.
dat laatste woord herhaalde ze wel twee of drie keer want ze was er bijzonder trots op dat ze het kende ze dacht namelijk en terecht dat maar zeer weinig meisjes van haar leeftijd wisten wat het woord betekende.
maar juryleden was net zo goed geweest.
de twaalf gezworenen zaten allemaal druk op hun leien te schrijven.
wat zijn ze daar aan het doen.
fluisterde alice tegen de griffioen.
er valt toch nog niets te schrijven.
de rechtszitting moet nog beginnen.
ze schrijven hun namen op fluisterde de griffioen ten antwoord omdat ze bang zijn dat ze die anders vóór het einde van de rechtszitting zijn vergeten.
wat een sufferds.
begon alice al met luide verontwaardigde stem maar ze hield zich vlug in want het witte konijn riep luid orde in de rechtszaal.
en de koning zette zijn bril op en keek streng om zich heen om te zien wie daar zat te praten.
alice zag zo duidelijk alsof ze over hun schouders keek dat alle gezworenen sufferds op hun leien schreven en ontdekte zelfs dat er eentje was die niet wist hoe hij sufferds moest spellen en daarvoor te rade moest gaan bij zijn buurman.
dat zal me straks nog voor de rechtszitting voorbij is een mooie boel worden op die leitjes dacht alice.
de griffel van één van de gezworenen ging over zijn lei met een akelig knersen en dat kon alice natuurlijk niet hebben.
ze ging achter hem staan en zag al vlug haar kans schoon om hem de griffel af te pakken.
dat deed ze zo behendig dat de arme kleine gezworene het was wim de hagedis niet wist wat hem overkwam of begreep waar het ding gebleven was.
nadat hij zich suf had gezocht zat er voor hem niets anders op dan de rest van de dag met de vinger te schrijven.
dat had weinig zin want er bleef niets van staan op de lei.
heraut lees de aanklacht voor.
zei de koning.
het witte konijn blies driemaal op zijn trompet rolde het perkament uit en las het volgende voor de hartenkoningin liet eens gebakjes maken t was op een zomerse dag dat wilde de hartenboer ook wel smaken hij stal ze toen hij ze zag.
u kunt zich over de uitspraak buigen zei de koning.
nog niet.
nog niet.
onderbrak het witte konijn haastig.
daar zijn we nog lang niet aan toe.
laat de eerste getuige verschijnen zei de koning en het witte konijn blies driemaal op zijn trompet en riep de eerste getuige.
de eerste getuige was de hoedenmaker.
hij kwam binnen met een kop thee in de ene hand en een boterham in de andere.
ik vraag om excuus uwe majesteit begon hij voor wat ik hier bij me heb maar ik zat nog aan de thee toen ik plotseling werd ontboden.
je had daar allang mee klaar moeten zijn zei de koning.
wanneer begon je eraan.
de hoedenmaker keek naar de maartse haas die hem de rechtszaal in was gevolgd arm in arm met de zevenslaper.
de veertiende maart dacht ik zei hij.
de vijftiende zei de maartse haas.
de zestiende zei de zevenslaper.
noteer dat zei de koning tegen de jury en de gezworenen noteerden alle drie de data ijverig op hun leien telden ze bij elkaar op en rondden hun rekenwerk af op kwartjes en dubbeltjes.
neem je hoed af zei de koning tegen de hoedenmaker.
hij is niet van mij zei de hoedenmaker.
gestolen.
riep de koning uit en wendde zich tot de jury die onmiddellijk een aantekening maakte van dat feit.
die hoed is bestemd voor de verkoop voegde de hoedenmaker er bij wijze van uideg aan toe.
zelf heb ik er niet één.
ik ben van beroep hoedenmaker.
nu zette de koningin haar bril op en ze onderwierp de hoedenmaker aan een zeer priemende blik waardoor hij bleek van de zenuwen werd.
leg je verklaring af zei de koning en hou je koest anders laat ik je hier ter plekke terechtstellen.
dit leek deze getuige allerminst tot bedaren te brengen hij wipte van de ene voet op de andere terwijl hij ongemakkelijk naar de koningin keek en van de zenuwen nam hij een forse hap uit zijn theekop in plaats van uit zijn boterham.
precies op dit moment onderging alice een ergvreemde gewaarwording die haar voor een groot raadsel stelde tot ze doorkreeg wat het was.
ze begon weer groter te worden en eerst dacht ze eraan om maar op te staan en de rechtszaal te verlaten maar bij nader inzien besloot ze om te blijven waar ze was wlang ze daarvoor ruimte had.
ik wou dat je niet w zat te duwen zei de zevenslaper die naast haar zat.
ik kan amper ademhalen.
ik kan er niets aan doen zei alice gelaten.
ik groei.
ga dat ergens anders zitten doen zei de zevenslaper.
praat geen onzin zei alice.
jij groeit toch ook.
of niet soms.
jawel maar ik groei in een redelijk tempo zei de zevenslaper niet op jouw belachelijke manier.
en hij stond zeer verstoord op en stak over naar de andere kant van de rechtszaal.
de koningin had al die tijd onafgebroken naar de hoedenmaker zitten staren.
toen zei ze tegen één van de zaalwachters precies op het moment dat de zevenslaper de rechtszaal overstak breng rij eens een lijst van de zangers op het laatste concert.
daarop begon de benarde hoedenmaker w hevig te bibberen dat zijn schoenen van zijn voeten schoten.
kom op met je verklaring zei de koning boos ofiklaatje terechtstellen of je nu in de zenuwen zit of niet.
ik ben maar een arme man uwe majesteit begon de hoedenmaker met bevende stem en de tafel was al een beetje gedekt niet langer dan een week geleden of zo terwijl rijn boterham toch al niet zo dik belegd is toen bij de thee het twinkelen begon waar ging het twinkelen.
zei de koning.
bij de thee.
antwoordde de hoedenmaker.
het begon bij de thee.
ja natuurlijk begint twinkelen bij de t.
zei de koningin scherp.
zie je me soms voor krankjorum aan.
ga verder.
ik ben maar een arme man ging de hoedenmakerverder en na de thee bleef het aan alle kanten maar twinkelen en toen zei de maartse haas geen sprake van.
interrumpeerde de maartse haas zeer gehaast.
welles.
zei de hoedenmaker.
nietes.
zei de maartse haas.
hij ontkent zei de koning.
dat moet je weglaten.
tot de jury.
nou hoe dan ook de zevenslaper zei ' vervolgde de hoedenmaker terwijl hij bang over zijn schouder keek of de zevenslaper ook wu ontkennen maar die was in diepe rust en ontkende niets.
daarna ging de hoedenmaker verder sneed ik maar weer wat boterhammen maar wat zei de zevenslaper.
vroeg een van de juryleden.
ik kan het me niet meer herinneren zei de hoedenmaker.
je moet het je herinneren merkte de koning op anders laat ik je terechtstellen.
de hoedenmaker liet van ellende zijn kop thee en zijn boterham vallen en viel op zijn knieën.
ik ben maar een arme man uwe majesteit begon hij.
j e bent zeker een armzalige spreker zei de koning.
hierop barstte een van de guinese biggetjes in gejuich los.
het werd onmiddellijk de kop ingedrukt door een van de zaalwachters.
hier kun je je misschien maar moeilijk een voorstelling van maken dus zal ik je uitleggen hoe het in zijn werk ging.
de zaalwachters hadden een grote linnen zak bij zich die bij de opening met koordjes kon worden dichtgesnoerd.
het guinese biggetje werd in de zak gestopt zijn kop eerst en toen ging een van de zaalwachters erop zitten.
ik ben blij dat ik dit nu ook eens heb meegemaakt dacht alice.
ik heb vaak in de krant gelezen dat er aan het eind van de rechtszitting blijk werd gegeven van bijval dat onmiddellijk de kop werd ingedrukt maar ik heb tot nu toe nooit begrepen wat daarmee werd bedoeld.
als dit alles is wat je van de zaak weet dan kun je nu wel opstappen vervolgde de koning.
waar moet ik op stappen.
vroeg de hoedenmaker.
er is hier nergens een verhoging behalve die waar u op zit.
gewoon van de ene voet op de andere zei de koningig.
het andere guinese biggetje betuigde nu zijn bijval.
het werd onmiddellijk de kop ingedrukt.
met die guinese biggetjes hebben we het nu wel gehad.
dacht alice.
zo komt er tenminste vaart in.
zou ik eerst mijn thee nog even mogen opdrinken.
zei de hoedenmaker met een bange blik op de koningin die de lijst met zangers zat te lezen.
je kunt gaan zei de koning en de hoedenmaker rende de rechtszaal uit niet eens de tijd nemend om zijn schoenen weer aan te trekken.
en sla buiten maar zijn kop eraf voegde de koningin een van de officieren toe maar voor die de deur had bereikt was de hoedenmaker al uit het zicht verdwenen.
roep de volgende getuige op.
zei de koning.
de volgende getuige was de keukenmeid van de hertogin.
ze had de peperbus in haar hand en vóór ze de rechtszaal binnenkwam raadde alice al wie het was omdat alle luitjes bij de deur plotseling begonnen te niezen.
leg je verklaring af zei de koning.
ik denk er niet aan zei de keukenmeid.
de koning keek schichtig naar het witte konijn dat fluisterend zei uwe majesteit zal deze getuige aan een kruisverhoor moeten onderwerpen.
wat moet dat moet dan maar zei de koning neerslachtig en nadat hij zijn armen voor zijn borst had gekruist en de keukenmeid langdurig had aangekeken zo diep fronsend dat zijn ogen bijna verdwenen zei hij met diepe stem waar worden gebakjes van gemaakt.
voornamelijk peper zei de keukenmeid.
stroop klonk een slaperige stem achter haar.
laat die zevenslaper inbinden.
gilde de koningin.
sla zijn kop eraf.
jaag hem de rechtszaal uit.
druk hem de kop in.
geefhem een oplawaai.
knip zijn snor eraf.
gedurende een paar minuten was de hele rechtszaal in beroering bij het naar buiten werken van de zevenslaper en tegen de tijd dat iedereen weer zijn plaats had ingenomen was de keukenmeid verdwenen.
doet er niet toe.
zei de koning blijk gevend van grote opluchting.
roep de volgende getuige op.
en tegen de koningin voegde hij er zachtjes aan toe werkelijk liefste jij moest het kruisverhoor met de volgende getuige maar doen.
ik krijg er stekende hoofdpijn van.
alice lette goed op het witte konijn zoals die daar met de lijst stond te rommelen zeer nieuwsgierig om te zien wat voor iemand de volgende getuige zou zijn want veel bewijs hebben ze toch nog niet zei ze tegen zichzelf.
stel je voor hoe ze schrok toen het witte konijn zo hard mogelijk met zijn schrille stemmetje de volgende naam voorlas alice.
present.
riep alice die in de beroering van het ogenblik glad vergat hoe groot ze de laatste paar minuten geworden was en ze sprong zo haastig overeind dat ze met de zoom van haar jurk de bank waarin de jury zat omvergooide zodat alle leden van de jury pardoes op de hoofden van de menigte onder hen terechtkwamen en daar lag me toen dat hele gezelschap te spartelen wat haar heel erg deed denken aan een goudvissenkom die ze vorige week per ongeluk omver had gestoten.
o neemt u inij niet kwalijk.
riep ze in grote schrik uit en ze begon hen zo snel als ze kon stuk voor stuk op te rapen want het ongeluk met de goudvissen zat haar nog goed in het geheugen en ze had een vaag vermoeden dat de jury oniniddellijk weer bij elkaar moest worden gezocht en terug in de jurybank gezet moest worden omdat er anders wel eens doden zouden kunnen vallen.
de rechtszitting kan niet worden vervolgd zei de koning zeer ernstig wanneer niet eerst alle leden van de jury hun plaatsen weer hebben ingenomen zonder uitzondering voegde hij er zeer nadrukkelijk aan toe terwijl hij alice streng aankeek.
alice keek naar de jurybank en zag dat ze er de hagedis in haar haast met zijn kop naar beneden in had geduwd het arme kleine ding zwaaide bedroefd met zijn staart tot geen andere beweging in staat.
ze pakte hem vlug op en zette hem weer netjes overeind.
niet dat het veel uitmaakt zei ze bij zichzelf want volgens mij heb je bij een rechtszitting erg weinig aan hem of hij nu met zijn ene kant naar boven steekt of de andere.
toen de juryleden een beetje waren bekomen van de schok dat ze zomaar omver waren gegooid en hun leien en griffels waren opgespoord en hen weer ter hand waren gesteld zetten ze zich vol ijver aan het werk om een verslag van de gebeurtenis te schrijven allen behalve de hagedis die zo te zien zo over zijn toeren was dat hij alleen nog maar met open mond naar het plafond van de rechtszaal kon staren.
wat weet jij van deze zaak.
vroeg de koning aan alice.
niets zei alice.
absoluut niets.
hield de koning vol.
absoluut niets zei alice.
dat is buitengewoon belangrijk zei de koning terwijl hij zich tot de juryleden wendde.
ze maakten juist aanstalten om hier op hun leien aantekening van te maken toen het witte konijn tussenbeide kwam.
uwe majesteit bedoelt uiteraard onbelangrijk zei hij tot de koning op een toon die van groot respect getuigde met een fronsende blik van verstandhouding.
onbelangrijk uiteraard dat bedoel ik zei de koning haastig en ging zachtjes bij zichzelf verder belangrijk onbelangrijk belangrijk onbelangrijk alsof hij wilde uitvinden welk woord het beste klonk.
sommige juryleden maakten er belangrijk van op hun leien en sommigen onbelangrijk.
alice kon dit zien omdat ze dicht genoeg bij hen stond om op hun leien te kunnen kijken.
maar het maakt helemaal niets uit dacht ze bij zichzelf.
op dit moment riep de koning die al enige tijd druk in zijn notitieboek had zitten schrijven stilte.
en hij las uit zijn notitieboek voor artikel.
alle personen langer dan een kilometer moeten de rechtszaal verlaten.
iedereen keek naar alice.
ik ben geen kilometer lang zei alice.
dat ben je wel zei de koning.
bijna twee kilometer lang voegde de koningin eraan toe.
nou ik ga niet weg hoe u er ook tegenaan kijkt zei alice.
en bovendien telt dat artikel niet want u heeft het net verzonnen.
het is het oudste artikel in het boek zei de koning.
dan wu het artikel i moeten zijn zei alice.
de koning verbleekte en sloeg zijn notitie boek haastig dicht.
u kunt zich over de uitspraak buigen zei hij zachtjes met bevende stem tegen de jury.
er moeten eerst nog meer getuigen worden gehoord als het uwe majesteit behaagt zei het witte konijn dat schichtig overeind sprong.
dit stuk is wjuist ergens aangetroffen.
wat behelst het.
zei de koningin.
ik heb het nog niet geopend zei het witte konijn maar het heeft iets weg van een brief geschreven door een gevangene geadresseerd aan aan iemand.
dat moet wel zei de koning tenzij de brief aan niemand was geadresseerd wat nogal ongebruikelijk is als je me kunt volgen.
aan wie is het geadresseerd.
zei een van de juryleden.
het is helemaal niet geadresseerd zei het witte konijn.
om precies te zijn er staat niets op de buitenkant.
terwijl hij sprak maakte hij het stuk open en voegde eraan toe een brief is het achteraf gezien ook niet het zijn een paar versregels.
en zijn die geschreven in het handschrift van de gevangene.
vroeg een ander jurylid.
nee dat zijn ze niet zei het witte konijn en dat is nog wel het vreemdst van alles.
de juryleden keken allen uiterst bedremmeld.
hij moet het handschrift van iemand anders hebben nagebootst zei de koning.
de gezichten van alle juryleden klaarden weer op.
als het uwe majesteit behaagt zei de boer ik heb het niet geschreven en niemand kan bewijzen dat ik het wel gedaan heb want er staat geen handtekening onder.
als jij het niet hebt ondertekend zei de koning dan wordt het alleen maar erger voor je.
je moet wel kwaad in de zin hebben gehad want anders had je er als eerlijk man vast wel je handtekening onder gezet.
hierop klaterde er een algemeen applaus op.
het was de eerste keer die dag dat de koning werkelijk iets slims had gezegd.
dat bewijst zijn schuld uiteraard zei de koningin.
dus zijn kop dat is nog geen spoor van bewijs.
zei alice.
hoor eens u heeft nog niet eens kennis van het geschrift genomen.
voorlezen.
zei de koning.
het witte konijn zette zijn bril op.
waar zal ik beginnen als het uwe majesteit behaagt.
vroeg hij.
begin bij het begin zei de koning zeer ernstig en ga door tot je bij het einde bent.
dan stoppen.
er heerste een dodelijke stilte in de rechtszaal terwijl het witte konijn deze versregels voorlas zij zagen jou daar aan haar zij vertelden hem wie ik was woorden van lofhad zij voor mij maar mijn gezweml geplas.
hij liet ze weten dat ik bleef de waarheid zeer getrouw als zij haar zin nu verder dreef hoe moest het dan met joul eéntje voor haar en voor hem twee voor ons wel drie daarbij tot slot kreeg zij het stel toch mee ai was het eens van mij.
lak ik of jij per ongeluk verstrikt in dit gevall ze snappen er niets van werkelijk.
ai lijkt het nog zo mal vraagje het mij dan zit het zo hoe wij elkaar verstaan en dat vooral vond zij zozo is langs hen heen gegaan.
u'llt was verstop ik in mijn rijm dllilr kan dus niemand bij zo is en blijft het ons geheim alken voor jou en mij.
dat is de belangrijkste getuigenverklaring die we tot nu toe hebben gehoord zei de koning terwijl hij in zijn handen wreef.
laat de jury nu dus maar als iemand me dit kan uitleggen zei alice die in de laatste paar minuten zo groot was geworden dat ze absoluut niet meer bang was om hem te onderbreken dan kan hij een kwartje van me krijgen.
volgens mij heeft het geen jota te betekenen.
de juryleden schreven allemaal op hun lei volgens haar heeft het geen jota te betekenen.
maar geen van hen probeerde het gedicht uit te leggen.
als het zonder betekenis is zei de koning dan schieten we flink op want dan hoeven we daar ook niet naar te zoeken nietwaar.
maar toch vervolgde hij terwijl hij het gedicht over zijn knieën uitspreidde en er met één oog naar keek weet ik het niet en geloof ik dat ik er bij nader inzien toch wel enige betekenis in kan ontdekken.
mllilr mijn gezwem.
geplas.
en jij kunt toch niet zwemmen nietwaar.
voegde hij eraan toe zich tot de boer wendend.
de boer schudde bedroefd het hoofd.
zie ik ernaar uit.
zei hij.
dat deed hij zeker niet omdat hij helemaal van karton was.
kijk eens aan zei de koning.
en hij vervolgde bij zichzelf de versregels mompelend de waarheid zeer getrouw dat is natuurlijk voor de jury bestemd als zij haar zin nu verder dreef dat moet op de koningin slaan hoe moest het dan met jour inderdaad zeg het maar.
eentje voor jou en voor hem twee nou dat is er dus met de gebakjes gebeurd dat kan niet anders maar dan staat er tot slot kreeg zij het stel toch mee zei alice.
wat je zegt.
riep de koning triomfantelijk uit en wees naar de taartjes op de tafel.
kijk daar staan ze.
moet het soms nog duidelijker.
en hoor nu eens als zij haar zin nu verder dreef jij drijft je zin toch nooit door lieve.
zei hij tegen de koningin.
nooit.
zei de koningin en smeet furieus een inktpot naar de hagedis.
de ongelukkige kleine wim was opgehouden om met die ene vinger op zijn lei te schrijven omdat het toch geen zin gaf maar hij begon nu haastig opnieuw met de inkt die langs zijn gezicht droop zolang daar nog wat van over was.
dan zouden die woorden wat jou betreft maar overdreven zijn zei de koning glimlachend de rechtszaal rondkijkend.
daar heerste een doodse stilte.
ik maakte maar een woordgrapje.
gaf de koning boos te kennen en iedereen schoot in de lach.
laat de jury zich nu over de uitspraak buigen.
zei de koning voor ongeveer de twintigste keer die dag.
is hij schuldig of niet.
nee nee.
zei de koningin.
eerst de straf daarna de uitspraak.
je kunt me wat.
zei alice luid.
de straf eerst.
hoe verzin je het.
wat een onzin.
hou jij je grote mond.
zei de koningin paars aanlopend.
helemaal niet.
zei alice.
haar kop eraf.
schreeuwde de koningin zo hard als ze kon.
niemand bewoog.
dat hadjij gedroomd.
zei alice ze had nu haar gewone lengte weer terug.
jullie zijn toch maar niets anders dan een spel kaarten.
hierop stoof het hele kaartspel de lucht in om even later in duikvlucht op alice af te komen.
ze gaf een gilletje half uit angst en half uit boosheid en probeerde de kaarten van zich af te slaan en toen merkte dat ze aan de waterkant lag met haar hoofd in de schoot van haar zus die zachtjes een paar dorre bladen uit haar gezicht streek die uit een boom naar beneden waren gedwarreld.
word eens wakker lieve alice zei haar zus.
wat heb jij lang liggen slapen.
o wat heb ik toch raar gedroomd.
zei alice.
en ze vertelde haar zus al die vreemde avonturen waarover je net hebt gelezen zo goed als ze zich die herinneren kon en toen ze was uitverteld kreeg ze een kus van haar zus die zei dat was zeker een vreemde droom liefje maar ga nu maar vlug naar binnen voor je thee want het is al laat.
en alice stond op en holde weg en al hollend bedacht ze en gelijk had ze wat een wonderlijke droom het was geweest.
maar haar zus bleef nog wat zitten waar alice haar had achtergelaten met haar hoofd geleund in haar hand terwijl ze naar de ondergaande zon keek en aan kleine alice en al haar wonderlijke avonturen dacht tot ook zij min of meer aan het dromen sloeg en dit was haar droom eerst droomde ze over de kleine alice zelf haar kleine handen waren weer om haar knieën geslagen en de heldere levenslustige ogen keken naar de hare op ze hoorde haar stem in alle toonaarden en zag dat merkwaardige rokje met haar hoofd om haar naar voren zwervende haar dat maar in haar ogen wilde kruipen in bedwang te houden en terwijl ze daar stil zat te luisteren ofleek te luisteren kwam de hele tuin om haar heen tot leven met de vreemde schepsels uit de droom van haar zusje.
het lange gras ritselde voor haar voeten toen het witte konijn voorbij snelde de angstige muis zocht spetterend zijn weg door de vijver vlakbij ze hoorde het gerinkel van de theekopjes toen de maartse haas en zijn vrienden gezamenlijk aan hun nooit eindigende vieruurtje zaten en de schrille stem van de koningin die haar onfortuinlijke gasten wegstuurde naar hun terechtstelling weer barstte de babybig op de knie van de hertogin in een niesbui uit terwijl links en rechts de borden en schotels aan stukken vlogen weer klonk de jammerklacht van de griffioen het knersen van de griffel op de lei van de hagedis en het gesmoorde gehijg van de onderdrukte guinese biggen aangevuld met het verre gesnik van de doodongelukkige soepschildpad.
ze zat daar maar de ogen gesloten halfhalf gelovend dat ze zelf in wonderland was hoewel ze wist dat ze haar ogen maar hoefde te openen en alles was weer in de saaie werkelijkheid veranderd het gras zou alleen maar ritselen in de wind en de rimpeling in de vijver zou alleen maar worden veroorzaakt door wuivende rietstengels het gerinkel van de theekopjes zou veranderen in het getingel van schaapsbellen en de schelle kreten van de koningin in de stem van de herdersjongen en het niesen van de baby de jammerklacht van de griffioen en alle andere vreemde geluiden zouden veranderen dat wist ze in het bedrijvige geroezemoes van de naburige boerderij terwijl het geloei van koeien in de verte in de plaats zou komen van het luidruchtige gesnik van de soepschildpad.
tenslotte bracht ze zich voor ogen hoe deze zelfde kleine zus van haar op een later tijdstip eens zelf een volwassen vrouw zou zijn en hoe zij in haar rijpe jaren het eenvoudige en liefdevolle hart van haar jeugd zou bewaren en hoe zij andere kleintjes om zich heen zou verzamelen en hoe hun ogen helder en oplettend zouden worden door menig wonderlijk verhaal misschien zelfs door de droom over wonderland van lang geleden en hoe zij met al hun verdrietjes zou meevoelen en plezier zou beleven aan hun kleine vreugden terugdenkend aan haar eigen kindertijd en de gelukkige zomerdagen.
