liisa istui joen töyräällä sisarensa vieressä ja alkoi kyllästyä joutilaisuuteen.
pari kertaa hän oli kurkistanut kirjaan jota sisko oli lukemassa mutta siinä ei ollut satuja eikä kuvia eikä sellainen kirja ollut mistään kotoisin tuumi liisa.
hän mietti uneliaasti sillä kuuma päivä raukaisi viitsisikö nousta poimimaan lemmikkejä seppelettä varten kun äkkiä valkoinen punasilmä kani juosta köpitti hänen ohitseen.
siinä ei nyt vielä ollut mitään ihmeellistä eikä mahdottoman merkillistä.
ollut sekään että kani koko ajan hoki itsekseen hyvänen aika.
hyvänen aika.
minä myähästyn.
kun liisa muisteli tuota perästäpäin hänestä oli outoa ettei se silloin kummastuttanut häntä sen enempää mutta kaikki tuntui silloin aivan luonnolliselta.
vasta kun kani otti kellon liivintaskustaan katsoi sitä ja alkoi juosta nopeammin liisa hyppäsi ihmetyksestä pystyyn sillä hän ei ollut ikinä nähnyt kania jolla oli liivit ja liivin taskussa vielä kellokin.
uteliaisuudesta palaen liisa lähti pinkomaan niityn poikki kanin perässä ja ehti juuri ja juuri nähdä miten se pujahti isoon koiaan pensaan alle.
sen enempää arvelematta liisa hyppäsi koloon kanin perässä.
hän ei muistanut ajatella miten pääsisi niitylle takaisin.
vähän matkaa käytävä kulki suoraan eteenpäin mutta kääntyi sitten äkisti alas niin äkkiarvaamatta että liisa hupsahti syvään onkaloon kuin kaivoon.
joko kuilu oli hyvin syvä tai sitten liisa putosi hyvin hitaasti sillä hänellä oli aikaa katsella ympärilleen ja miettiä miten hänen tässä kävisi.
ensin hän yritti katsoa alas nähdäkseen mihin hän oikein oli matkalla mutta oli niin pimeätä ettei siitä saanut selvää.
sitten hän alkoi katsella kaivon seiniä.
niissä oli kirjahyllyjä ja ruokakomeroita ja siellä täällä oli seinässä kuvia ja karttoja.
pudotessaan liisa sieppasi hyllyltä ruukun jonka kyljessä luki appelsiinihilloa mutta mikä pettymys ruukku oli tyhjä.
hän ei halunnut pudottaa tyhjää purkkia alas sillä hän pelkäsi että se voisi osua jonkun päähän ja niin hän ilmalennollaan ohimennen pisti sen toiseen ruokakaappiin.
tosiaan tuumi liisa tämän jälkeen ei portailta putoaminen tunnu yhtään miltään.
kyllä ne silloin kotona ajattelevat että olen rohkea.
enkä varmaan olisi moksiskaan vaikka putoaisin katolta.
mikä luultavasti oli aika lailla totta.
alas alas alas.
eikö tämä lopu milloinkaan.
kuinkahan monta kilometriä minä olen jo pudonnut.
liisa ihmetteli ääneen.
kai minä olen kohta maan keskipisteessä.
sitten olen pudonnut ainakin neljä tuhatta kilometriä ja yli.
sillä liisa oli päntännyt asioita päähänsä koulussa ja vaikka kukaan ei ollutkaan kuulemassa eikä hän voinut loistaa osaamisellaan.
kannatti kuitenkin kerrata kaikkea mitä oli oppinut.
niin eiköhän matka maan sydämeen ole osapuilleen niin pitkä.
mutta.
olenkohan minä leveys vai pituusasteilla nyt.
liisalla ei ollut aavistustakaan mitä leveys ja pituusasteet olivat mutta koska sanat olivat komeita niitä teki mieli käyttää.
sitten hän alkoi taas tuumia.
saa nähdä putoanko minä suoraa päätä maan läpi.
hassua joutua ihmisten joukkoon jotka kävelevät päällään.
miksi heitä sanottiinkaan.
antipatioihi kai.
tällä kertaa liisa oli vain hyvillään ettei kukaan ollut kuulemassa sillä sana ei kuulostanut aivan oikealta hänen korvissaan.
mutta minä kysyn päällään kulkevilta ihmisiltä keitä he ovat ja mikä niiden maan nimi on.
hyvä rouva sanokaa minulle missä minä olen.
uudessa seelannissa vai australiassa ja samalla liisa koetti niiata kuvittele niiata samalla kun putoaa läpi ilman.
osaisitko sinä tehdä niin.
mutta mitähän ne silloin ajattelisivat minusta.
pieni tyhmä tyttö niin ne sanoisivat.
ei.
en minä kysykään ehkä näen jossain kirjoitettuna sen maan nimen.
alas aina vain alemmaksi.
koska ei voinut tehdä mitään muutakaan liisa alkoi taas puhella.
miten kiili etsiikään minua tänä iltana.
killi oli kissa.
eivät kai he vain unohda kaataa maitoa sen kuppiin.
oi kiili kulta kunpa olisit täällä.
täällä ei taida kylläkään olla hiiriä mutta sinä voisit pyydystää yölepakoita niiuä on hiiren naama.
mutta syököhän kissa yökköjä.
nyt liisaa alkoi nukuttaa ja hän rupesi hokemaan syökö kissa yökön.
syökö kissa yökön.
syökö yökkä kissan.
kissan yökkä syökö.
kas.
kun ei ollut ketään vastaamassa oli samantekevää miten päin hän sanansä asetti.
hän tunsi vaipuvansa uneen.
hän käveli käsi kädessä killin kanssa ja kysyi siltä aivan tosissaan killi sano totuus oletko koskaan syönyt yölepakkoja.
ja silloin moksis.
hän putosi istualleen risu• ja lehtiläjään.
ilmamatka oli päättynyt.
liisaan ei sattunut yhtään.
aikailematta hän hyppäsi pystyyn ja katsoi ylös.
mutta pään päällä oli pilkkopimeää.
edessä oli toinen pitkä käytävä jota pitkin valkoinen kani pinkoi kiireesti.
liisa ei halunnut hukata hetkeäkään nopeasti kuin tuuli hän lähti kanin jälkeen ja sai parahiksi kuulla kuinka se nurkan taakse kääntyessään päivitteli voi viikset kuinka olen myöhässä.
liisa oli aivan sen kannoilla mutta kun hän tuli nurkalle oli kani kuitenkin kadonnut kuin tina tuhkaan.
liisa oli yksin pitkässä matalassa käytävässä jota kirkkaat lamput valaisivat.
ovia oli käytävän molemmin puolin mutta ne olivat kaikki lukossa.
liisa koetti jokaista ovea mutta mikään ei auennut.
harmissaan hän kulki edestakaisin ja mietti mihin nyt ryhtyisi.
äkkiä hän pysähtyi pienen kolmijalkaisen pöydän eteen joka oli kokonaan lasista.
pöydällä ei ollut mitään muuta kuin pieni kultainen avain.
liisa otti sen heti ja alkoi sovittaa sitä eteisen oviin.
mutta voi sentään se ei sopinut yhteenkään joko lukot olivat liian isoja tai avain liian pieni mutta yksikään ovi ei auennut.
mutta sitten liisa keksi matalan verhon jota ei ollut aikaisemmin huomannut ja sen takana oli pikkuinen ovi joka oli häntä tuskin vyötäröön sa.
akka.
liisa pani pienen kulta-avaimen lukkoon ja hei vaan se sopi.
liisa avasi oven.
se vei kapeaan käytävään joka ei ollut hiiren reikää isompi.
liisa laskeutui polvilleen ja näki käytävän päässä hurmaavan puutarhan.
hän alkoi heti ikävöidä pois ahtaasta eteisestä ulos missä kukat he ottivat ja lähteet solisivat mutta edes hänen päänsä ei mahtunut ovesta.
ja mitä se auttaisi jos pää mahtuisikin tuumi liisa kun olkapäät kuitenkin jäisivät tälle puolen.
kunpa voisin mennä kokoon niin kuin kaukoputki.
luulen että osaisin jos vain tietäisin miten alkaa.
liisa oli näet kokenut niin paljon ihmeellisiä asioita tänään ettei juuri mikään tuntunut hänestä mahdottomalta.
ei kannattanut enää istuskella oven edessä.
liisa palasi pöydän luokse toivoen että löytäisi sieltä uuden avaimen tai vaikkapa käsikirjan jossa neuvottaisiin miten pieni tyttö voi supistua kokoon kuin kaukoputki.
tällä kertaa hän löysi pöydältä pienen pullon se oli varmasti ilmestynyt siihen nyt vasta tuumi liisa ja pullon kaulassa oli paperiliuska johon oli kirjoitettu isoin selvin kirjaimin juo minut.
on helppo sanoa 'juo minut mutta tällä kertaa liisa oli viisas eikä suin päin noudattanut pullon kehotusta vaan malttoi mielensä.
katsotaanpa onko tässä pääkallonkuva ajatteli liisa.
hän oli näet lukenut monta kamalaa kertomusta lapsista jotka olivat polttaneet sormensa joutuneet villipetojen suuhun tai joille muuten oli käynyt pahasti koska he eivät olleet muistaneet vanhempien ja viisaampien selviä kieltoja tai varoituksia ei saa tarttua tulikuumaan hiilihankoon ei saa koskea terävään veitseen niin eikä saa juoda pullosta jossa on pääkallonkuva.
siinä on myrkkyä joka tappaa ennemmin tai myöhemmin.
mutta tässä pullossa ei ollut myrkyn merkkiä ja niin liisa uskalsi maistaa siitä.
juoma oli mainiota se maistui jos jollekin hyvälle kirsikkamehulie kermaleivokselle ananasheddmälle paahdetulle mantelille tsinuskille ja pannukakuille.
ja niin liisa joi koko pullon tyhjäksi.
miten kummallinen tunne.
ajatteli liisa.
varmasti minä nyt menen kokoon kuin kaukoputki.
ja toden totta niin hän tekikin hän oli nyt vain kynän pituinen.
hän ihastui tästä tavattomasti sillä hän arveli että hän nyt voisi mennä pienestä ovesta puutarhaan.
ensin hän kuitenkin odotti vähän nähdäkseen kutistuiko hän vielä häntä vähän pelottikin.
entä jos minä lopun kokonaan niin kuin kynttilä kun se palaa loppuun.
miltä minä sitten näytän.
ja hän koetti miettiä millainen on loppuunpalanut kynttilä ja sen liekki juuri loppuun palettuaan mutta ei saanut päähänsä miltä se näytti sillä hän ei voinut muistaa oliko koskaan sellaista nähnytkään.
kun kutistuminen ei enää jatkunut hän päätti heti mennä puutarhaan.
mutta voi liisa rukka ovella hän huomasi unohtaneensa pöydälle kultaisen avaimen ja kun hän kääntyi hän huomasi ettei ylettynytkään sitä ottamaan.
hän näki avaimen aivan selvästi lasin läpi ja koetti kiivetä pöydänjalkaa pitkin ylös mutta se oli liian liukas hän luisui joka kerta alas takaisin.
lopuksi hän väsyneenä vain istui ja itki.
lakkaa itkemästä.
liisa sanoi itsdleen oikein kipakasti lopeta heti.
hiin antoi itselleen usein hyviä neuvoja vaikka harvoin noudatti niitä.
joskus hän nuhtdi itseään niin ankarasti dtä puhkesi kyyneliin ja kerran hän oli antanut itselleen korvatillikan kun oli pelannut itsensä kanssa krokettia ja lyönyt vikaan.
sillä tämä merkillinen lapsi leikki midellään kaksinpelejä yksin ja oli olevinaan kaksi eri olentoa.
mutta nyt ei kannata olla olevinaan kaksi eri tyttöä huokasi liisa hyvä jos minua riittiiä yhteenkään.
samassa hänen katseensa osui pieneen lasilippaaseen joka oli pöydän alla.
hän avasi sen.
siinä oli pieni kakku jonka päälle oli rusinoilla kirjoitettu syö minut.
hyvä on minä syön sinut päätti liisa.
jos muutat minut isommaksi yletyn ottamaan avaimen pöydiiltä.
ja jos teet minut vielä pienemmäksi voin ryömiä oven alitse.
sama se kunhan pääsen puutarhaan.
hän söi aluksi vain pienen palan kakkua ja tuumi huolestuneena kumpaan suuntaan.
kasv.
mko minä vai kutistun.
hän pani kätensä päälaelleen tunteakseen mihin suuntaan se oli menossa mutta hämmästyi kovasti kun pituus pysyi samana.
hyvänen aika yleensähän se pysyiltin kakunsyönnin jälkeen mutta liisa oli jo niin tottunut odottamaan kummallisia tapahtumia että tuntui ihan hassulta kun kaikki menikin tavallista rataansa.
niinpä hän ryhtyi syömään kakkua ja söikin sen nopeasti loppuun.
mituista.
omituisimmin omituisempaa.
huudahti liisa hän oli niin hämmästynyt ettei osannut sillä hetkellä puhua oikein.
minähän venyn pituutta kuin kaukoputki.
näin pitkää kaukoputkea ei ole olemassakaan.
hyvästi jalat.
sillä jalat olivat miltei kadonneet näkyvistä niin kaukana ne olivat.
oi minun jalkaraukkani kuka nyt vetää teihin sukat ja kengät.
minä en kumminkaan kun olen näin kamalan kaukana.
minä en voi teitä auttaa saatte tulla toimeen omin nokkinenne.
ja mielessään liisa lisäsi minun pitää olla kiltti niille taikka ne eivät kuljekaan sinne minne minä tahdon.
annas kun mietin.
minä annan niille uudet popot joka joulu.
ja hän rupesi tuumimaan miten hän sen tekisi.
ne kai täytyy lähettää postissa hän ajatteli.
onpa hassua lähettää lahjoja omille jaloilleen.
ja osoitekin näyttäisi ihan hullulta k.
nti liisan oikea jalka takkamatto uunin edusta rakkaat terveiset liisalta.
voi mitä hassuja minä puhunkaan.
samassa hänen päänsä kolahti hallin kattoon hän oli kasvanut kolmen metrin pituiseksi.
nopeasti hän sieppasi pöydältä pienen kultaisen avaimen ja riensi puutarhan ovelle.
liisa raukka.
puutarhaan pääseminen oli toivottomampaa kuin koskaan.
hän ei voinut muuta kuin maata kyljellään ja tirkistel ä toisella silmällä ulos oven raosta.
ja niin hän alkoi taas itkeä.
saisit hävetä torui liisa itseään noin iso tyttö oli aihetta sanoakin niin ja itkeä pillität.
lopeta heti paikalla sanon minä.
mutta kyynelet vain virtasivat niitä tuli solkenaan.
liisa itki kokonaisen pienen järven hallin lattialle.
ei aikaakaan kun hallin toisesta päästä kuului tassutusta ja liisa pyyhki nopeasti kyyneiet nähdäkseen kuka oli tulossa.
valkoinen kani palasi mahdottoman hienoissa tamindssa toisessa kädessä valkoiset hanskat ja toisessa iso viuhka.
se harppoi kovaa kyytiä ja mutisi itsekseen oi herttuatar.
oi.
miten hän suuttuukaan kun on saanut odottaa.
liisa oli niin epätoivoinen että oli valmis pyytämään apua keneltä hyvänsä ja niin hän sitten kanin lähestyessä yritti aralla äänellä olisitteko hyvä herra.
kani säikähti niin että loikkasi ilmaan pudotti hansikkaat ja viuhkan ja pötki pakoon niin lujaa kuin kintuista lähti ja katosi pimeään.
liisa nosti maasta kanin kapineet ja koska oli kovin kuuma hän alkoi leyhytellä itseään viuhkalla.
samalla hän päivitteli kauheata kauheatal miten kaikki on kummallista tänään.
eilen kaikki oli sentään samanlaista kuin ennenkin.
en kai vain minä itse ole yöllä vaihtunut toiseksi.
täytyy miettiä olinko minä sama minä kun nousin ylös aamulla.
minusta tuntuu siltä kuin en olisi ollut aivan sama.
mutta jos en ole sama niin kuka ihmeessä minä sitten oikein olen.
siinä vasta pulma.
ja hän rupesi muistelemaan kaikkia ikäisiään tyttöjä saadakseen selville kehen hän oli vaihtunut.
ainakaan en ole aila sillä hänellä on pitkät korkkiruuvikiharat ja minwl tukkani ei ole ollenkaan kihara.
enkä varmasti ole maila sillä minä sentään tiedän yhtä ja toista ja hän pyh hän ei tiedä yhtään mitään.
sitä paitsi maila on maila ja.
minä olen minä ja ei mutta kyllä tämä on monimutkaista.
minäpä koetan osaanko vielä kaikki ne asiat jotka ennen osasin.
katsotaanpas neljä kertaa viisi on kaksitoista ja neljä kertaa kuusi on kolmetoista ja.
neljä kertaa seitsemän on voi kauhistus.
tätä rataa en pääse ikinä kahteenkymmeneen.
mutta vähät kertomataulusta yritetään maantietoa.
lontoo on pariisin pääkaupunki ja pariisi on rooman pääkaupunki ja rooma ei kaiiki menee väärin.
kyllä minä sittenkin olen maila.
minä koetan lausua runon pienestä mehiläisestä.
ja hän puristi kätensä yhteen niin kuin koulussa kun hän keskittyi ja alkoi lausua mutta hänen äänensii oli ldiheä ja vieras eivätkä sanatkaan olleet entisen laiset miten pienii vesihiisi ähertää ja ruiskii.
punkan vettä mesihiisi hännällänsä huiskii maittavaski hymyn hyytää.
hammasrivin näylliiä.
kekkereihin kalat pyytää.
vatsan niillä täyttää.
kyllä se nyt jotenkin meni väiitin tuumi liisa silmät kyynelissä.
toden totta minä olen vaihtunut mailaksi ja nyt saan aina asua siinä kurjassa pienessä talossa dkä minulla ole yhtään hauskoj.
t leluja mutta sitä enemmän on läksyjä.
ei sitten en ala mitään.
jos olen maila jään ikipäiviksi tänne maan rakoon.
eikä auta vaikka he kurkisraisivat kuinka tänne alas ja huutelisivat tule ylös lapsi kulta.
minä vain katse.
isin ylös ja vastaisin kuka minä sitten olen.
sanokaa se ensin ja jos minusta on kiva olla se tulen ylös muuten jään tänne kunnes olen joku toinen.
mutta voi kauhistus ja liisa pillahti taas itkuun kunpa joku kurkistaisikin tänne.
minusta on kamalaa olla täällä ihan yksin.
kun hän katsoi käsiään hän huomasi että oli puhellessaan vetänyt kanin valkoisen hansikkaan käteensä ja nyt hän hämmästyi.
kuinka se on mahtunut käteen.
olenko minä muuttunut taas pieneksi.
hän ihmetteli.
hän nousi ja meni pöydän luo mitatakseen itseään.
hän oli sillä hetkellä suunnilleen polven korkuinen mutta kutistui koko ajan nopeasti.
liisa huomasi kohta että sen aiheutti kanin viuhka joka hänellä oli kädessä.
kiireesti hän heitti sen pois parahiksi ennen kuin lakkasi kokonaan olemasta.
olipa täpärällä tuumi liisa.
hän oli hyvin pelästynyt.
mutta samalla mielissään siitä että oli sentään vielä tallella.
nyt minä menen puutarhaan.
ja hän juoksi kiireesti takaisin pienelle ovelle mutta voi.
ovi oli yhä lukossa ja pieni kultainen avain oli yhä lasipöydällä ja asiat olivat entistäkin hullummin ajatteli tyttö.
sillä minä en ole koskaan ennen ollut näin pieni en sitten ikinä.
pahemmin ei voisi enää käydä vai voisiko.
tuskin hän oli sanonut nämä sanat kun hänen jalkansa lipesi ja seuraavassa hetkessä loiskis vaan liisa oli leukaansa myöten suolaisessa vedessä.
ensin hän luuli joutuneensa mereen mutta pian hän keksi pudonneensa kyynellammikkoon jonka oli itse itkenyt silloin kun oli kolmen metrin korkuinen.
kunpa en olisi itkenyt niin paljon puheli liisa uidessaan edestakaisin pääsemättä kuiville.
nyt kai minä saan siitä rangaistuksen ja hukun omiin kyyneliini.
se on hullunkurista toden totta.
mutta kaikkihan on tänään hullua.
silloin hän kuuli jonkun molskivan vedessä vähän matkan päässä ja hän ui lähemmäksi katsomaan.
hän odotti näkevänsä valaan tai virtahevosen mutta sitten hän muisti miten pieni hän nyt itse oli ja toden totta hirviö olikin vain hiiri joka oli pudonnut veteen niin kuin hän itsekin.
maksaakohan vaivaa ruveta juttelemaan tuon kanssa.
tuumi liisa.
mutta kuka tietää vaikka se osaisikin puhua kaikkihan on niin outoa tänään.
ainakin voin yrittää.
ja niin hän aloitti oi hiiri tiedätkö miten pääsisi pois lammikosta.
olen uinut niin olen uinut niin että olen ihan kuitti oi hiiri.
liisa arve i että tähii.
tavalla hiirelle varmaan sopi puhua.
eihän hän ollut joutunut puhumaan aikaisemmin mutta hän oli lukenut veljensä latinan kieliopista hiiri hiirtä hiiren hiirdle hiireltä oi hiiri.
hiiri katsoi häntä tutkivasti ja näytti vilkuttavan toista silmäänsä mutta ei sanonut mitään.
ehkä se ei ymmärrä minun kieltäni ajatteli liisa.
jos se on ranskalainen hiiri tullut tänne laivassa vilhelm valloittajan matkassa.
sillä vaikka liisa osasi historiansa ei hänellä ollut selvää käsitystä siitä miten paljon mistäkin tapahtumasta oli kulunut aikaa.
sittenpä yritän ranskaa.
ja hän aloitti taas ou est ma ehatte.
se oli näet hänen ranskankirjansa ensimmäinen lause ja merkitsee missä on kissani.
hiiri pomppasi vedessä korkealle ilmaan ja näytti vapisevan pdosta.
oh anteeksi.
sanoi liisa nopeasti sillä hän pdkäsi loukanneensa pikku otuksen tunteita.
minä aivan unohdin että sinä et siedä kissoja.
en siedä.
en siedä.
kirkui hiiri kimeällä äänellä.
sietäisitkö sinä kissoja jos olisit minä.
ei enpä kai sanoi liisa tyynnyttävästi älä nyt suutu.
toivoisinpa että näkisit minun killini luulen että pitäisit siitä.
se on hyvin herttainen pikku kissa.
ja uidessaan ympäri lammikkoa liisa jatkoi puoliksi itsekseen se istuu ja kehrää kauniisti takan ääressä nuolee tassujaan ja pesee naamaansa.
se on sievä ja pehmoinen kuin lankakerä ja samalla kuitenkin mitä vikkelin hiirikissa.
oh suo anteeksi.
pyysi liisa taas sillä nyt hiiri näytti kiihtyvän.
se oli varmaan todella loukkaantunut.
emme koskaan enää puhu killistä jos et kerran halua.
me muka.
sanoi hiiri ja vapisi hännän huippuun saakka.
niin kuin minä olisin puhunut.
minä en ikinä puhu mokomasta.
meidän perhe on aina vihannut kissoja koppavia pahoja pöyhkeitä olioita.
älä puhu minulle niistä enää milloinkaan.
en puhu en vakuutti liisa ja vaihtoi nopeasti puheenaihetta.
sanohan minulle pidätkö sinä koirista.
hiiri ei vastannut ja liisa jatkoi vilkkaasti meidän naapurissa on oikein mukava pieni koira pelle sinun pitäisi se nähdä.
pieni kirkassilmäinen terhakka otus jolla on lyhyt kihara karva.
pelle tuo kaikki esineet jotka viskaat ja käsket sen hakea se osaa istua ja pyytää herkkupaloja ja muitakin temppuja se osaa en muista niistä puolhlkaan.
se on yhden maanviljelijän koira monen sadan markan arvoinen sanoo sen isäntä niin hyödyllinen ja etevä koira se on.
hän sanoo että se tappaa kaikki rotat ja oi kultaseni huudahti liisa pahoillaan taasko minä loukkasin sinua.
sillä hiiri ui hänen luotaan niin nopeasti kuin pääsi ja pani koko lammikon lainehtimaan.
liisa huuteli sille lepytellen hiiri kulta.
tule takaisin en puhu enää sanaakaan kissoista enkä koirista jos et kerran pidä niistä.
silloin hiiri kääntyi ja ui hitaasti takaisin.
sen kuono oli aivan kalpea suuttumuksesta ajatteli liisa ja se sanoi ääni väristen uidaan rantaan niin minä kerron sinulle tarinani ja silloin sinä ymmärrät miksi minä vihaan kissoja ja koiria.
oli jo aikakin pyrkiä kuiville sillä lammikko kihisi lintuja ja ties mitä eläimiä jotka olivat siihen pudonneet.
siinä oli sorsa ja paksunokkainen dodo papukaija ja kotka ja monta muuta ihmeellistä elukkaa.
koko joukko räpiköi rantaan liisa etunenässä.
rannalle oli kerääntynyt toden totta merkillinen seurakunta.
lintujen höyhenet laahasivat maata ja muiden eläinten karvat törröttivät märkinä ja takkuisina.
kaikki tippuivat vettä ja olivat alakuloisia ja pahantuulisia.
ensimmäinen pulma oli tietysti siinä kuinka tulla kuivaksi jälleen.
asiasta neuvoteltiin juurta jaksain eikä aikaakaan kun liisa jutteli eläinten kanssa niin luontevasti ja kotoisasti kuin olisi tuntenut heidät koko ikänsä.
hän joutui kiihkeään väittelyyn papukaijan kanssa joka lopulta suuttuneena käänsi hänelle selkänsä ja sanoi vain minä olen vanhempi kuin sinä ja tiedän siis paremmin.
liisa ei halunnut ilman muuta alistua siihen ainakin hän halusi tietää papukaijan iän mutta kun lintu ehdottomasti kieltäytyi sitä ilmoittamasta ei siinä sitten ollut enää mitään sanomista.
vihdoin hiiri jolla näytti olevan arvovaltaa komensi istukaa aloillanne ja kuunnelkaa mitä sanon.
se teidät pian kyllä kuivaa.
kaikki istuivat heti piiriin hiiren ympärille.
liisa katsoi hiirtä jännittyneen odottavasti sillä hän pelleisi vilustuvansa ellei pian kuivuisi.
no niin sanoi hiiri r:ärkeänä oletteko nyt kaikki koolla mitä.
nyt minä kerron teille maailman kuivimman asian.
olkaa hyvä ja kuunnelkaa.
ja hiiri kertoi vilhelm valloittaja joka oli päässyt paavin suosioon sai pian liittolaisia englantilaisten joukosta jotka kaipasivat johtajaa ja olivat tottuneet ryöstöretkiin ja valloituksiin.
edwin ja morear mereian ja nllrthumbrian kreivit papapapapa sanoi papulillija hytisten.
anteeksi sanoi hiiri harmissaan mutta kohteliaasti.
sanoitteko jotakin.
en vainkaan sanoi papulillija nopeasti.
luulin että sanoit intti hiiri.
no minä jatkan.
edwin ja morear mereian ja northumbrian kreivit liittyivät häneen ja jopa isänmaanystävä stigand eanterburyn arkkipiispa havaitsi sen hyödylliseksi havaitsi mitti.
sanoi sorsa.
sen.
toisti hiiri iikäisenä.
kai sinä tiedät mikä 'se on.
kyllä minä tiedän mikä 'se on kun minä havaitsen jotakin sanoi sorsa.
tavallisesti se on silloin sammakko tai mato.
mutta nyt onkin kysymys siitä mitä arkkipiispa havaitsi.
hiiri ei piitannut huomautuksista vaan jatkoi havaitsi sen hyödylliseksi.
hän lähti edgar athelingin kanssa tapaamaan vilhe miä taijotakseen hänelle kruunua.
vilhe min käytös oli maltillista mutta hänen normannknsa röyhkeys miten voit nyt kultaseni hiiri keskeytti ja kysyi liisalta.
olen yhtä märkä kuin ennenkin sanoi liisa surkeana.
ei sinun juttusi kuivannut minua yhtään.
siinä tapauksessa sanoi dodo juhlallisesti koko kokkanokkansa täydeltä ja nousi ehdotan että istunto siirretään ja pyrkimykset osanottajien ongelman ratkaisemiseksi hoidetaan liikunnallisin keinoin ja puhu selvää kieltä.
sanoi kotka.
en ymmärrä puoliakaan monimutkaisista sanoistasi ja olen varma että et itsekään niitä ymmärrä.
ja kotka kätki päänsä siiven alle salatakseen nauruaan mutta jotkut linnut tirskuivat aivan ääneen.
olin sanom.
tssa selitti dlldo loukkaantuneena että parhaiten kuivuisimme jos järjestäisimme vallirallin.
mitä on valliralli.
kysyi liisa pikemminkin kohteliaisuudesta kuin tiedonhalusta sillä dodo oli keskeyttänyt puheensa ikäänkuin se olisi odottanut toisten jatkavan siihen eikä kukaan jatkanut.
parempi näyttää kuin selittää tuumi dodo.
ja siltä varalta.
että haluaisit jonakin talvipäivänä itse järjestää vallirallin kerron miten dodo menetteli.
ensin se merkitsi ralliradan eräänlaisen ympyrän muoto ei ole niin tärkeä se sanoi ja sitten kaikki osanottajat pantiin mdalle kuka minnekin.
kukaan ei sanonut paikoillenne valmiina hep.
vaan jokainen alkoi juosta milloin mieli teki ja lakkasi juoksemasta kun ei enää viitsinyt.
ei siis ollut helppo tietää milloin ralli päättyi.
mutta mitä siitä kun puolen tuntia oli kulunut kaikki olivat taas aivan kuivat ja silloin dodo äkkiä huusi valliralli on päättynyt.
kaikki juoksivat läähättäen ja puhisten hänen ympärilleen ja kysyivät kuka voitti.
siihen kysymykseen ei dodo voinut vastata harkitsematta ja se mietti ja mietti ja seisoi kauan yhdellä jalalla ja sormi otsalla ja sillä aikaa toiset odottivat ääneti.
vihdoin dodo sanoi kaikki ovat voittaneet ja kijikkim pitää saada palkinto.
mutta kuka jakaa palkinnot.
kysyivät kaikki yhdestä suusta.
hän tietysti sanoi dodo ja osoitti liisaa.
nyt kaikki piirittivät liisan ja huusivat minkä ennättivät palkinto.
palkinto.
liisalla ei ollut aavistustakaan mitä tehdä.
onnettomana hän pisti kätensä esiliinan taskuun ja löysi sieltä karamellipussin.
kaikeksi onneksi makeiset eivät olleet sulaneet suolavedessä.
hän jakoi pussin sisällön valliralhn palkintona.
jakoi siitii riitti juuri yksi jokaiselle.
mutta pitäähän hänen itsensäkin saada jotain sanoi hiiri.
tietysti sanoi dodo tärkeänä.
mitä muuta sinulla on taskussasi.
se kysyi liisalta.
vain sormustin sanoi liisa pahoillaan.
anna se tänne käski dodo.
kaikki piirittivät taas liisan kun dodo ojensi hänelle juhlal lisesti sormustimen ja lausui sallikaa minun antaa teille tiimä hieno sormustin.
kun lintu oli lopettanut lyhyen puheensa kaikki huusivat eläköötä.
liisan mielestä kaikki oli ihan hassua mutta kun muut näyttivät mahdottoman totisilta ei hänkään uskaltanut nauraa.
ja kun hän ei osannut sanoa mitään hän vain niiasi syvään ja otti sormustimen vastaan niin arvokkaasti kuin osasi.
seuraava ohjelmanumero oli palkintomakeisten syöminen.
siinä syntyi kova metalli sillä isot linnut valittivat.
että karamelli oli niin pieni ettei siitä saanut mitään makua ja pienemmät taas saivat makeisen väärään kurkkuun kakistelivat ja päkistelivät ja heitä piti takoa selkään.
sitten sekin puuha oli ohi ja eläimet istuivat taas piiriin ja pyysivät hiirtä kertomaan vielä jotakin.
sinä lupasit kertoa minulle miksi sinä vihaat kiss.
ja koi.
liisa sanoi varovasti ettei taas loulliisi hiirtä.
jos tahdot kuulla häntä huokaisi hiiri.
se on pitkä ja surullinen.
se on pitkä häntä niin on sanoi liisa ja tuijotti ihmeissään hiiren hänfää.
mutta minkä takia sinä sanot sitä surulliseksi.
ja sitä hän pohti koko ajan hiiren kertoessa tarinaansa ja sen vuoksi tarinastakin tuli hänen mielessään tämän näköinen sanoi hiirelle eräs joka hiiriii keräs tähän paikkaan kuolen jos vain viiksiäni nuolen.
ja se un sinun syysi.
siis lakitupaan sinut haastan.
sen lupaan.
mutta hiiri pnsi ja uikeutta anoi eihän syyitä tuumita eikä suotta suomita.
pitää tuumari olla sillä tuomiulla ja lautamieskuntaa.
se sille sanoi.
kurja huusi tuo hurja.
minä syytän ja tuomitsen myös.
nyt päättyi sun työs.
lautamieskunta mikä olen minä sinut juuri keksi ihan sylliseksi mikä olet sinä ja huomio se on kuin onkin kuoleman tuomio sinä et kuuntele.
tiuskaisi hiiri.
mitä sinä mietit.
anteeksi sanoi liisa nöyrästi kai sinä olet nyt ennättänyt seitsemänteen mutkaan.
en mihinkään mutkaan.
sanoi hiiri vihaisena.
tarkoitin runojalkaan selitti liisa auliisti.
mihin jalkaan.
runojalkaan.
minulla on kaksi jalkaa sinulla on neljä jalkaa tuhatjalkaisella on tuhat jalkaa ja runolla ja sinä puhut pötyä sanoi hiiri ja alkoi kävellä pois.
en ylimalkaan ehtinyt mihinkään jalkaan jalat ja mutkat ovat sinun päässäsi.
enhän minä pahaa tarkoittanut sanoi liisa.
mutta sinä suutut niin vähästä.
hiiri vain tuhahti.
tule takaisin ja kerro juttu loppuun pyysi liisa.
ja kaikki toisetkin huusivat yhdestä suusta tule takaisin tule takaisin.
mutta hiiri vain pudisti kärsimättömästi päätään ja paransi vauhtia.
vahinko että se lähti tiehensä huokaisi papukaija kun hiiri oli kadonnut näkyvistä ja vanha taskurapu käytti tilaisuutta hyväkseen ja neuvoi tytärtään siitä näet ettei koskaan saa menettää malttiaan.
pane hienot neuvosi taskuun sanoi rapulapsi nenäkkäästi.
sinun opetuksesi saisivat osterinkin suunniltaan.
kunpa killi olisi täällä tuumi liisa se kyllä toisi hiiren takaisin.
suvaitkaa kertoa kuka on killi sanoi papukaija.
ja liisa innostui kertomaan lemmikistään killi on meidän kissa.
se on mainio hiirikissa ja näkisittepä miten se sieppaa hnnuokin vaikka lennosta.
liisoln sanat svnnvrriviit kummaa levottomuutta.
jotkut linnut lensivät tiehensä heti paikalla.
ja vanha käenpiika kiiäriytyi siipiinsii kuin vaippaan ja sanui minun un liihdettävä kutiin yöilma ei ole hyväksi kurkul eni.
ja kanarialintu kutsui vapiseval a äiindlii lapsiaan tulkaahan.
lapsikullat.
on jo aika mennä nukkumaan.
niin eläimet kaikkosivat yksi toisensa jälkeen kuka minkäkin tekosyyn vax:iolla ja liisa jäi aivan yksin.
mikä minut taas p:lili puhumaan killistii.
hän huokaisi suruissaan.
kukaan ei oikein pidä siitä tää lä ja kuitenkin se on maailman paras kissa.
oi killi kulta.
saankohan enää koskaan nähdä sinua.
ja pikku liisa alkoi ta ls itkeä hän oli niin onneton ja yksin.
vähän ajan perästä hän kuuli edempiiä jalkojen tassutusta ja hän nosti päänsä ja katseli innokkaana äänen suuntaan puoliksi toivoen että hiiri olisi muuttanut mieltään ja palaisi nyt lopettamaan tarinansa.
m utta tulija olikin valkoinen kani.
se asteli hitaasti takaisin ja katseli joka askelella huolestuneena ympärilleen aivan kuin olisi etsinyt jotakin.
liisa kuuli sen mutisevan itsekseen herttuatar.
voi herttuatar.
kyllä hän minut nyt nylkee.
oi minun turkkiani.
oi minun poskiparraani.
hän antaa mestata minut niin totta kuin hännäntöppö on hänniintöppö.
minne minä olen voinut m hukata.
liisa arvasi heti että kani etsi viuhkaansa ja valkoisia hansikkaitaan.
ja koska hän oli hyväsydäminen hän alkoi etsiä kanin kapineita mutta niitä ei näkynyt missään.
seikkailu lammi kossa näytti muuttaneen koko paikan suuri halli lasipöytä ja pieni ovi kaikki oli hävinnyt kuin pois pyyhkäisty.
kani huomasi pian liisan joka etsi etsimistään ja huusi hänelle äkäisenä kuulepas annamari mitä ihmettä sinä täällä teet.
juokse heti paikalla kotiin ja tuo minulle hansikkaat ja viuhka.
ja nopeasti niin kuin olisit jo.
liisa pe ästyi niin että alkoi heti juosta kanin osoittamaan suuntaan eikä edes yrittänyt selittää että kunnianarvoisa kaniini oli erehtynyt.
hän luulee minua pa ve ustytökseen liisa tuumi juostessaan.
kyllä hän hämmästyy huomatessaan että olen liisa.
mutta sama se tuon hänelle joka tapauksessa viuhkan ja hansikk.
lat jos nimittäin löydän ne.
näin puhdlessaan hän tuli soman pienen talon luo jonka llvessa oli kiiltäväksi hangattu kilpi ja siinä nimi v.
kani liisa ryntäsi koputtamatu sisään ja juoksi ylös portaita kovasti peläten kohtaavansa oikean annamarin joka oikosenaan lennättäisi hänet ulos talosta ennenkuin hän olisi löytänyt etsimänsä.
onpa hullua juosta kaniinin asioita tuumi liisa.
kuka tietää vaikka killi antaisi minulle tehtäviä ensi kerralla.
ja hän alkoi kuvitella mitä kotona tapahtuisi ja mitä perhe sanoisi.
liii-saaa.
pukeutumaan.
tule sisään mennään kylään.
kyllä kyllä ihan kohta.
mutta minun täytyy vahtia hiirenreikää kunnes killi tulee takaisin niin ettei hiiri pääse karkuun.
vaikka killillä ei kai olisi kotiin tulemista jos se alkaisi komentaa ihmisiä sillä tavalla.
tällä välin liisa oli tullut pieneen sievään huoneeseen jossa oli ikkunan luona pöytä ja pöydällä viuhka ja pari kolme paria nahkahansikkaita ihan niin kuin hän oli toivonutkin.
hän otti viuhkan ja yhdet hansikkaat ja oli jo lähdössä kun näki pienen pullon peilin lähellä.
tiiliä kertaa pullon kaulassa ei ollut lappua ja kehotusta 'juo minut' mutu liisa avasi pullon kuitenkin tuumien aina tapahtuu jutain jännittävää kun syön tai juon jotakin.
katsotaan nyt mitä tämä pullo tekee.
toivon että se tekee minut suureksi jälleen sillä olen kyllästynyt olemaan näin pikkuriikkisen pieni.
niin tosiaan kävikin ja paljon nopeammin kuin hän oli luullut.
tuskin hän oli juonut pullosta puolet kun hän tunsi miten hänen päänsä kolahti kattoon.
hän kumartui nopeasti ettei olisi taittanut niskojaan.
nyt riittää toivottavasti en kasva enempää.
en mahdu enää ulos ovesta minun ei olisi pitänyt juoda ihan niin paljon.
voi oli myöhäistä katua.
hän kasvoi kasvamistaan ja pian hänen täytyi lelydä polvilleen lattialle.
mutta kohta ei selelän riittänyt ja hän sai käydä pitkäkseen ja hän nojasi toisella kiidellä oveen ja kiersi toisen käsivarren pään ympäri.
ja yhä vain hän kasvoi niin että ei auttanut muu kuin pistää toinen käsi ulos ikkunasta ja työntää toinen jalka uuniin.
kävi miten kävi mutta enempää en voi tehdä.
mitähän tiistä seuraa.
liisan onneksi taikapullo oli jo tehnyt tehtävänsä eikä hän enää kasvanut.
mutta hän oli kovin ahtaalla ja koska hänellä ei ollut mitään toiveita päästä pois talosta ei ollut ihme että hän oli onneton.
kotona oli paljon mukavampaa siellä en yhtä mittaa kasvanut ja kutistunut edestakaisin eikä minua siellä komentele kaniinit eivätkä hiiret.
minä melkein toivon että en olisi mennyt kanin taloon vaikka onhan tämä kyllä erikoista touhua.
mitähän minulle on oikein tapahtunut.
aina kun luin satuja ajattelin ettei sellaista ikimaailmassa tapahdu ja nyt minulle itselleni käy juuri niin kuin sadussa.
tästä pitäisi kirjoittaa kirja.
ja kun minä kasvan isoksi minä kirjoitan itse.
ja hän lisäsi suruissaan mutta minähän olen kasvanut jo tämän isommaksi en voi enää tulla en ainakaan täällii.
mutta jospa minä en koskaan tule myöskään vanhemmaksi kuin nyt olen.
siinä olisi l-ylläkin se hyvä puoli ettei minusta koskaan tulisi vanhaa akkaa mutta toisaalta minun pitäisi koko ikäni lukea läksyjä.
ja sitä kun minä en tahdo.
hassu liisa.
hän nuhteli itseään miten sinä lukisit läksyjä täällä.
eihän täällä ole kunnolla tilaa sinulle itsellesikään kuinka sitten kaiken maailman koulukitjoille.
ja niiin hän jatkoi juttdemistaan aivan kuin häntä olisi ollut kaksi mutta sitten hän kuuli ääntä ulkopuolelta ja jäi kuunte emaan.
annamari.
annamari.
sanoi ääni.
tuo heti paikalla han sikkaalli.
samulla kuului portailta jalkojen töpsötrstä.
liisa arvasi että kani oli tulossa häntä hakemaan ja hän vapisi niin että koko talo alkui täristä.
hän unohti kokonaan että.
hän oli nyt tuhat kertaa kania suurempi eikä hänen olisi lainban tarvinnut pelätä.
nyt kani oli ovella ja yritti avata sitä mutta siitä ei tullut mitään sillä ovi avautui sisäänpäin ja liisan kyynärpää telkesi sen.
liisa kuuli kaniu sanovan itsekseen hyvä on kun en pääse ovesta menen sisäiin ikkunasta.
sitii sinä lyllä et tee ajatteli liisa ja odotti vähän kunnes kuuli kanin olevan aivan ikkunan alla.
silloin hän yhtäkkiä työnsi kätensä ulos ikkunasta ja haroi sillä ilmaa.
hän ei saanut siepatuksi kania mutta hän kuuli heikon parkaisun ja kolinaa ja sitten särkyvän lasin ääntä.
siitä hän päätteli että kani oli pudonnut päistikkaa kurkkulavaan tai johonkin sen tapaiseen.
sitten kuului kanin vihainen ääni paavo.
paavo.
missä olet.
ja aivan outo ääni vastasi täällähän minä.
kuivan kuoppaa omenoille.
vai kuoppaa omenoille sanoi kani äkäisenä.
tule heti auttamaan minut pois tästä kuopasta.
taas kuului särkyneen lasin helinää.
ja nyt paavo sano minulle mitä näet tuolla ikkunassa.
ikkunassa vai.
se on käsi herra kani.
hän äänsi sen käsiherra.
käsikö senkin hölmö.
milloin olet nähnyt noin ison käden.
en ole nähnyt ennen mutta nyt näen.
se on hyvin iso käsi.
olkoon mikä on mutta sillä ei ole mitään tekemistä minun ikkunassani.
mene ja toimita se pois.
tuli pitkä hiljaisuus ja liisa kuuli heidän vain kuiskailevan toisilleen.
siihen minä en rupea en vaikka mikä olisi.
tee niin kuin käsken senkin jänishousu.
viimein liisa pisti taas kätensii ulos ikkunasta ja haroi ilmaa.
tiillä kertaa kuului kaksi kirkaisua ja jälleen särkyvän lasin he inää.
kuinka monta kurkkulavaa niillä oikein on.
tuumi liisa.
mitähän niillä nyt on mielessä.
aikovatko ne vetää minut ulos ikkunasta.
kunpa sen tekisivätkin mutta eiviit ne takuulla jaksa.
ja minä taas en enää jaksa olla täällä.
liisa odotti ja odotti mutta vähään aikaan hän ei kuullut mitään.
sitten hän kuuli kottikärryjen räminää ja monien äänien porinaa ja pulputusta.
hän erotti sanat missä on toiset tikapuut.
minunhan piti tuoda vain yhdet pillillä on toiset.
hei pilli tuo ne tänne.
no nyt pystyttäkää ne nurkkaa vasten.
ei siwkaa ne ensin yhteen eihän ne ylety puoliväliinleiän.
kyllä ylettyvät älä huoli.
hei pilli ota kiinni tässä on köysi.
kestääkö katto.
varo rikkinäistä kattotiiltä.
no nyt se irtosi varokaa itseänne.
kova rysähdys.
kuka sen teki.
pilli kai.
kuka laskeutuu savutorveen.
en minä ainakaan sinä saat mennä.
entä jos en mene.
pilli menee.
kuule pilli isiinti käskee sinun mennä piippuun.
mitä ihmettä.
pyrkiikö pilli alas piipun kautta.
puheli liisa itsekseen.
kaikenko ne teettävät pillillä.
minä en kyllä tahtoisi olla pillin housuissa.
vaikka uuni on ahdas minä kuitenkin aion puolustautua ja potkaista.
liisa veti jalkaansa ulos uunista niin paljon kuin saattoi ja odotti kunnes kuuli pienen otuksen hän ei tiennyt mikä se oli ryömivän ja raapivan piipussa.
kun se oli aivan hänen yläpuolellaan hän sanoi itsekseen pilli tai siili ulos menet kuitenkin.
ja potkaisi kuvasti.
sitten hän odotti ja kuulosteli.
ensin kaikki huusivat kuorossa pilli lentää.
sitten kanin ääni sanoi hei siellä aidan luona ottakaa hänet vastaan.
sitten seurasi hiljaisuus ja sitten taas sekavaa puheen porinaa.
fideikää hänen päätään.
antakaa hänelle naukku.
kuules älä tukehduta häntä.
hei pilli kuinka on laitasi.
mitä oikein tapahtui.
kerro meille kaikki.
vihdoin kuului heikko piipittävä ääni se on pilli ajatteli liisa.
en tiedä itsekään.
ei enää paloviinaa kiitos vaan.
voin jo paremmin.
mutta olen aivan liian järkyttynyt en jaksa kertoa.
ensin kauhea tömähdys ja sitten minä lensin kuin hömähdys siltä minusta tuntui.
niin sinä lensitkin pilli pieni sanoivat toiset.
meidän täytyy polttaa talo poroksi sanoi kanin ääni.
ja liisa huusi niin kovaa kuin keuhkoista lähti ette kyllä polta.
jos sen teette lähetän killin kimppuunne.
heti tuli hiljaista ja liisa ihmetteli itsekseen mitähän ne nyt aikovat.
jos heillä olisi yhtään järkeä he purkaisivat talon.
vähän ajan perästä alkoi kuulua taas liikettii ja kani sanoi yksi kärryllinen riittää kyllä aluksi.
kiirryllinen mitii.
tuumi liisa.
mutta hänen ei tarvinnut kauan arvailla sillä seuraavassa hetkessä pikku-kivien kuuro rätisi ikkunasta sisään ja muutamat usuivat hänen kasvoihinsa.
minä teen tiistä lopun hän sanoi itsekseen ja huusi älkää tehkö tuota toista kertaa.
silloin seurasi syvä hiljaisuus.
ihmeekseen liisa huomasi että lattialle satuneet kivet muuttuivat pikkuleiviksi ja hänen päässään leimahti ajatus jos minä syön yhden pikkuleivän se varmaan vaikuttaa minun kokooni jollakin lailla ja koska minä en millään voi tulla enää tämän isollunaksi minä kai sitten kutistun.
niinpä hän söi pikkuleivän ja huomasi ilokseen että alkoi heti kutistua.
niin pian kuin hän oli niin pieni että mahtui ulos ovesta hän juoksi ulos ja livahti talosta.
pihalla hän näki joukun iintuja ja pikkueläimiä jotka olivat keräytyneet sisiliskon ympärile.
se oli pilli joka uli lentänyt piipusta.
kaksi marsua piteli ja juotti sitä pullosta.
kaikki otukset ryntäsivät liisaa kohti heti kun huomasivat hänet mutta liisa juoksi pakoon minkä ennätti ja pian hän oli turvassa metsän siimeksessä.
ensi töikseni tuumi liisa metsässä harhaillessaan koetan kasvaa entiseen kokooni takaisin ja sitten koetan löytää tien lumottuun puutarhaan.
se on varmasti hyvä suunnitelma.
suunnitelma oli todella mainio mutta helpommin sanottu kuin toteutettu.
eikä liisalla ollut pienintäkään aavistusta siitä miten menetellä.
kun hän harhaili hätääntyneenä puulta puulle hän kuuli äkkiä päänsä päältä kimeää haukuntaa ja katsoi ylös.
suunnattoman suuri koiranpentu katsoa napitti häntä pyöreillä silmillään ja yritti varovasti lääppäistä tassullaan.
pikku ressu sanoi liisa maanitellen ja yritti kovasti viheltää sille mutta hän pelkäsi koko ajan hirveästi että koiranpentu olisi nälissään ja söisi hänet suihinsa olipa hän miten herttainen hyvänsä.
vaistomaisesti hän otti maasta oksan pätkän ja näytti sitä koiralle.
pentu innostui niin että pomppasi ilmaan kuin pallo haukahteli innoissaan hyökkäsi oksan kimppuun ja ravisteli sitä.
liisa piiloutui ison ohdakkeen taakse ja nyt vasta alkoi leikki ja tanssi takiaisen ympärillä.
kun liisa juoksi toiselle puolen hyökkäsi pentu taas päätä pahkaa oksaan kiinni ja teki innoissaan kuperkeikan.
liisasta tuntui kuin hän olisi leikkinyt hevosen kanssa ja hän pelkäsi joka hetki jäävänsä pennun jalkoihin.
niiin he pyörivät pyärimistään takiaisen ympärillä pentu haukkui vimmatusti ja hyppi askelen eteenpäin ja kaksi taakse ja vihdoin se kellahti uupuneena kumoon ja läähätti kieli ulkona ja silmät rakosdlaan.
liisa käytti tilaisuutta hyväkseen ja pakeni.
hän juoksi juoksemistaan kunnes hengästyi ja oli aivan uuvuksissa.
jostakin kaukaa kuului koiranpennun heikko haukunta.
ja sentään se oli niin hauska ja herttainen pentu liisa tuumi ja lepäili voikukkaan nojaten.
hän leyhytteli itseään voikukan lehdellä ja puheli olisin mielelläni opettanut sille kaikenlaisia temppuja jos jos vain olisin ollut oikean kokoinen.
voi sentään.
minä ihan unohdin.
että minun piti ruveta taas kasvamaan.
annas olla kuinka se kävikään.
kai minun pitää taas syödä jotakin niin mutta mitä.
siinäpä pulma.
liisa katseli ympärilleen löytääkseen kukkien ja ruohonkorsien joukosta jotain jota voisi siihen tarkoitukseen syödä tai juoda.
hänen lähellään kasvoi iso tatti juuri hänen korkuisensa ja kun hän oli tarkastellut sitä edestä ja takaa ja alhaalta ja sivuilta hänen päähänsä pälkähti katsoa tatin lakeakino hän nousi varpaisilleen ja kurkisti tatinreunan yli ja kas kummaa tatin laella istui iso vihreä kaalimato käsivarret ristissä ja poltteli laiskasti pitkää vesipiippua eikä välittänyt liisasta tuon taivaallista sen paremmin kuin mistään muustakaan.
kaalimato ja liisa katselivat hetken aikaa toisiaan sanaa sanomatta.
vihdoin kaalimato otti piipun suustaan ja sanoi liisalle ääntään venytellen kuka sinä olet.
tämä ei ollut mikään rohkaiseva keskustelun alku.
liisa vastasi arasti minä minä en tiedä juuri nyt tai kyllä minä tiedän kuka olin tänä aamuna kun nousin ylös mutta minä luulen että sen jälkeen olen monta kertaa vaihtunut.
kuinka niin vaihtunut.
kysyi kaalimato tuikeasti.
mitä sillä sillä t trkoitat.
sditä tarkemmin.
pelkään että en voi selittiiä tarkemmin kuka minä olen koska minä en ole minä ymmärrättehän.
en ymmärrä sanoi k.
mlimato.
pelkään että en todellakaan voi selittää tarkemmin sanoi liisa hyvin kohteliaasti koska en ymmärrä itsekään.
kun monta kertaa päivässä muuttaa kokoaan sitä katsokaas menee vähän päästään sekaisin.
eikä mene sanoi kaalimato.
ehkä ette itse ole sitä vielä kokenut sanoi liisa mutta kun jonain päivänä muututte koteloksi ja sitten perhoseksi se tuntuu varmasti aika huimalta vai mitä.
ei lainkaan sanoi kaalimato.
no niin ehkä teidän tunteenne olisivat erilaiset sanoi liisa mutta tiedän että minusta se olisi hyvin hassua.
vai sinusta.
sanoi kaaiimato halveksivasti.
ja kuka sinä sitten muka ulet.
siinä sitä nyt oltiin samassa kohtaa mistä oli lähdettykin.
liisaa vähän ärsytti kaaiimadon mahdottoman lyhyet huomautukset ja hän koetti venyttäytyä niin pitkäksi kuin suinkin ja sanoi arvokkaasti minusta te voisitte kertoa minulle kuka te itse olette.
miksi.
pulmallinen kysymys johon liisa ei keksinyt järkevää vastausta koska kaalimato näytti olevan mahdottoman pahalla tuulella liisa lähti pois.
tule takaisin.
komensi kaalimato.
minulla on tärkeää asiaa.
tuo kuulosti lupaavalta.
liisa kääntyi ja palasi takaisin.
maltahan mielesi sanoi kaalimato.
siinäkö kaikki.
kysyi liisa.
hän oli hyvin vihainen mutta hillitsi itsensä kuitenkin niin hyvin kuin osasi.
ei vastasi kaalimato.
liisa päätti odottaa koska hänellä ei ollut mitään muutakaan tekemistä.
kuka tietää vaikka kaalimadon suusta loppujen lopuksi tulisi jotain kuulemisen arvoista.
jonkin aikaa kaalimato puhalteli savuja sanaa sanomatta.
lopulta se otti piipun suustaan ja sanoi aha sinä siis arvelet vaihtuneesi toiseksi vai.
niin minä pelkään sanoi liisa.
minä en voi muistaa asioita niin kuin ennen ja sitten minä muutan kokoani joka kymmenes minuutti.
mitä asioita sinä et voi muistaa.
kysyi kaalimato.
esimerkiksi runoa pienestä mehiläisestä sanoi liisa murheellisena.
olen kyllä koettanut mutta se menee päin seiniä.
lausu olet vanhajo isäukko.
sanoi kaalimato.
ja liisa lausui kädet ristissä niin kuin hänellä oli tapana olet vanhajo isäukko ja välkyt kuin valaisin sillä hiuksesi ovat täyttä valkeaa.
sillijatkuvasti seisot noin pää ylösalaisin etkö pelkää että tuolla iällä se halkeaa.
kun olin nuori sanoi ukko niin pelkäsin vaivoja joita kallon sisään voisi siitä tulla.
nyt kun olen varma ettei siellä ole aivoja miksen hankkisi huvia voimistelulla.
olet vanha jo isäukko sanoi hänelle nuori.
mutta selvitä tässä pari seikkaa.
olet lihavakinjuuri niin kuiu lihavuori.
miksi sisääu silti ryntäät kuperkeikkaa.
kun olin nuori sanoi ukko niin halusin norjaksi.
siihen voidetta hankin kylliksi asti.
jos tahdot.
myyn purkin u tekee sorjaksi.
mutta ohjäta uuraaja käytä 'varovasti.
olet vanha jo.
isäukko ja leukasi keikkuu ja väpättääkin harvahammassuinen.
miksi yhtäkaikki käy leuoiltasi leikkuu.
söit äsken hanhenkin luineenja muineen.
kun olin nuori.
sanoi ukko.
luin eukolle lakia ja soitin siinä suutani jatkuvasti.
leukaperiin sain voimaa mokoman takia ja riittänytkin sitä on aina tähän asti olet vanha jo isäukko ja järjen mukaan et silmilläsi näejuuri laisinkaan.
miten sitten saatparemmin kuin kukaan ankeriaan nenälläsi seisomaan.
kolmeen kysymykseen olen vastannutjo tässä.
sanoi isäukko.
ja se saakin nyt riittää.
en ehdijuttuja näitä olla sepittämässä painu liehesi tai ulosheitosta saat kiittää.
ei se mennyt oikein sanoi kaalimato.
ei ihan oikein sanoi liisa lauhkeasti.
jotkut sanat vaihtuivat.
se meni alusta loppuun kokonaan väärin sanoi kaalimato päättäväisesti ja sitten seurasi taas hiljaisuus.
vihdoin kaalimato kysyi miten pitkä tahtoisit olla.
oi ei pituudesta ole niin väliä sanoi liisa kiireesti kun en vain vaihtuisi yhtä mittaa.
se on kurjaa ymmärrättehän.
en ymmärrä sanoi kaalimato.
liisa ei sanonut mitään ikinä ei kukaan ollut vastustanut häntä näin sitkeästi ja hän oli jo menettämäisillään malttinsa oletko tyytyväinen tuohon kokoosi.
kysyi kaalimato.
tahtoisin olla vähän isompi sanoi liisa on kurjaa olla sormen pituinen.
päinvastoin se on oikein sopiva koko sanoi kaalimato vihaisesti ja kohottautui pystyyn.
se oli juuri sormen pituinen.
mutta minä en ole siihen tottunut sanoi liisa surkeana.
tsekseen hän tuumi kummia otuksia loukkaantuvat kaikesta.
aikaa.
myöten kyllä totut sanoi kaalimato pisti piipun suuhunsa ja alkoi taas tupruttaa.
tällä kertaa liisa odotti kiirsiväl isesti sitä että kaalimato suostuisi taas puhumaan.
kului pari minuuttia sitten kaalimato otti piipun suustaan ja haukotteli ja venytteli.
se ryömi alas tatin päältii ja painui ruohikkoon huomauttaen ohimennen toinen puoli tekee sinut isommaksi toinen puoli pienemmäksi.
millkä toinen puoli.
minkii toinm puoli.
ihmetteli liisa itsekseen.
tatin sanoi kaalimato aivan kuin olisi lukenut liisan ajatukset ja hävisi näkyvistä.
liisa tuijotti tattia ja ihmetteli mikä oli mikin puoli.
koska tatti oli pyöreä oli siinä pulmaa kerrakseen.
hän kurkottautui joka tapauksessa niin ylös kuin saattoi ja taittoi palasen tatin lakin syrjästä kumpaankin käteensä mutta kumpi nyt on kumpi.
hän sanoi ja puraisi kokeeksi palasen oikean käden saaliista.
heti paikalla hän tunsi makean moksahduksen leuassaan sillä se oli tärähtänyt hänen jalkaansa.
äkillinen muodonmuutos pelästytti häntä kovin mutta hän tunsi ettei aikaa ollut hukattavanu sillä hän kutistui yhä.
kiireesti hän puraisi palasen toisesta sienen kappaleesta.
se olikin tukalaa sillä hänen leukansa oli kiinni polvessa ja hänellä oli niin täpärät oltavat että hän saattoi tuskin suutaan avata.
vihdoin se kuitenkin onnistui ja hän sai suuhunsa murusen vasemman jeiden tatista.
pääni on irti tattis tattis vaan.
huudahti liisa riemuissaan mutta ilo loppui lyhyeen kun hän keksi ettei nähnyt olkapäitään missään.
kun hän katsoi alas hän ei nähnyt muuta kuin äärettömän pittkän kaulan joka kohosi kuin voikukan varsi lehtien syvästä vihreästä merestä.
mitä ihmettä tuo vihreys on.
ihmetteli liisa.
ja minne minun olkapääni ovat kadonneet.
ja käsi raukat voi sentään miksen minä niie niitä missään.
näin puhellessaan hän yritti liikutella niitä mutta siitä ei ollut muuta seurausta kuin että vihreät lehdet jossakin kaukana vähän värähtelivät.
koska hän ei millään saanut käsiään tarpeeksi ylös hän koetti taivuttaa päänsä niin alas kuin suinkin ja ihastui kun huomasi että hänen kaulansa taipui helposti joka suuntaan aivan kuin käärme.
hän oli juuri taivuttanut niskansa siroon kiemuraan ja oli suke tamaisillaan lehtimereen hän havaitsi että meri syntyi puiden latvoista joiden alla hän oli vaeltanut kun hän yhtäkkiä kuuli kovaa suhinaa ja väisti iskua sillä iso kyyhkynen lensi päin hänen kasvojaan ja hakkasi häntä rajusti siivillään.
käärme.
rääkyi kyyhkynen.
en ole käärme.
sanoi liisa loukkaantuneena.
anna minun olla.
käärme käärme.
intti kyyhkynen.
nyt se ei kuitenkaan ollut enää niin vimmoissaan vaan jatkoi vaikeroiden olen koettanut kaikkea mutta mikään ei auta.
minä en yhtään ymmärrä mitä sinä puhut sanoi liisa.
olen etsinyt rauhallista paikkaa puiden alta rannoilta ja pensaikoista jatkoi kyyhkynen liisasta piittaamatta mutta joka paikassa on käärmeitä.
ei sitä paikkaa missä niitä ei olisi.
liisa ei vieläkään ymmärtänyt mutta päätti kuunnella kyyhkysen valituksen loppuun saakka.
niin kuin ei nyt munien hautomisessa olisi tarpeeksi työtä sanoi kyyhkynen että sen lisäksi pitää yötä päiviiä vahtia käärmeitä.
en ole nukkunut hituistakaan kolmeen viikkoon.
olen kovin pahoillani että teillä on huolia sanoi liisa joka vähitellen alkoi käsittää.
ja juuri kun valitsin pesäpuuksi metsän korkeimman puun jatkoi kyyhkynen ja yltyi kirkumaan ja ajattelin että vihdoinkin saan olla niiltä rauhassa ne luikertelevat alas taivaasta.
käärme.
hyi.
mutta kun minä en ole käärme usko nyt.
sanoi liisa.
minä olen minä olen ai.
mikä sinä sitten olet.
sanoi kyyhkynen.
näen että yrität sepittää satuja.
minä minä olen pieni tyttö sanoi liisa hiukan epävarmasti kun muisti miten usein oli muuttanut muotoaan pitkin päivää.
siinäpä satua kerrakseen sanoi kyyhkynen äärettömän halveksivasti.
olen nähnyt elämässäni monta pientä tyttöä mutta en yhtään jolla olisi tuommoinen kaula.
pötyä.
sinä olet käänne ei kannata kiistää.
ensi kerralla yrität ehkä uskotella minulle että et ole kuunaan nähnyt munia.
kyllä olen nähnyt ja syönytkin sanoi liisa joka tahtoi puhua totta mutta pienet tytöt syövät munia aivan yhtä mielellään kuin käärmeetkin etkö sinä sitä tiedä.
minä en usko sitä sanoi kyyhkynen mutta jos he tekevät niin he ovat tietysti eräänlaisia käärmeitä sen pituinen se.
ajatus oli liisalle kerrassaan uusi ja hän mykistyi vähäksi aikaa.
kyyhkynen jatkoi sinä etsit muni'l huomaan sen kyllä kaikesta ja silloin ei ole eroa sillä oletko tyttö vai käärme.
minulle se on yksi ja sama asia.
mutta ei minulle.
sanoi liisa kiihkeästi.
siksi toiseksi en etsi munia ja jos etsisinkin en huolisi ainakaan sinun munistasi.
ne ovat raakoja ja niistä minä en pidä ollenkaan.
mene sitten tiehesi täältä.
sanoi kyyhkynen vihoissaan ja laskeutui taas pesäänsä.
liisa pujotteli puiden alitse niin hyvin kuin taisi sillä hänen kaulansa kietoutui oksiin ja hän sai yhtenään pysähtyä irrottamaan sitä.
mutta vähän ajan perästä hän muisti että sienen palaset olivat yhä tallella.
hän alkoi varovasti nakerrella vuoroin yhtä sitten toista ja hän kutistui ja kasvoi yhtä mittaa edestakaisin.
vihdoin hänen onnistui päästä omaan kokoonsa.
siitä oli kauan kun hän viimeksi oli ollut entisellään niin että hänestä tuntui ensin aivan oudolta.
pian hän kuitenkin tottui oloonsa ja alkoi puhua itsekseen tavalliseen tapaansa.
hei vaan nyt on puolet suunnitelmasta tehty.
en silti tiedä alanko kohta taas venyä vai kutistua.
sama se nyt olen kuitenkin oikean kokoinen.
ja nyt minä menen siihen puutarhaan mutta miten.
siinä onkin pulma.
ja samassa hän odottamatta tuli aukiolle jonka keskellä oli pieni talo vain vähän yli metrin korkuinen.
asuipa tuolla kuka tahansa minä en voi näyttäytyä näin pitkänä.
he pelästyisivät järjiltään minut nähdessään ajatteli liisa.
ja hän alkoi nakerrel a oikeassa nyrkissään olevaa sientä eikä uskaltanut lähestyä taloa ennen kuin oli kutistunut sormen korkuiseksi.
vähän aikaa hän seisoi siinä ja katseli taloa ja tuumi mitä nyt tekisi.
akkiä juoksi metsästä virkapukuun pyntätty lakeija liisa tunsi hänet lakeijaksi puvusta muuten hän olisi luullut kaluksi ja koputti rystysillään oveen.
sen avasi toinen lakeiju jolla oli silmät ja naama kuin sammakolla.
liisa huomasi että molemmilla oli päässään puuteroidut peruukit.
hän oli kovin utelias näkemään mitä nyt tapahtuisi ja hiipi vähän lähemmäksi kuuntelemaan.
kalalakeija otti kainalostaan ison kirjeen melkein yhtä ison kuin hän itse ja ojensi sen virkaveljelleen juhlallisesti lausuen herttuattarel e.
kutsu kuningattarelta tulla pelaamaan krokettia.
sammakkolakeija toisti lauseen yhtä juhlallisesti vain sanajärjestystä hiukan vaihtaen kuningattarelta.
kutsu herttuattarelle tulla pelaamaan krokettia.
sitten molemmat kumarsivat niin syvään että heidän puuteroidut päänsä puskivat yhteen.
liisaa nauratti niin kovasti että hänen täytyi juosta takaisin metsään etteivät nuo kaksi olisi kuulleet.
kun hän vähän ajan perästä kurkisti piilostaan kalalakeija oli mennyt ja toinen istui maassa oven edessä ja taivasteli.
liisa meni arasti ovelle ja koputti.
on aivan turha kolkuttaa sanoi lakeija ja siihen on kak sikin syytä.
ensiksi koska minä olen samalla puolen ovea kuin sinä ja toiseksi koska sisällä melutaan niin että kolkutusta on mahdotonta kuulla.
ja toden totta talossa oli meneillään vallan merkillinen meteli siellä ulistiin ja niistettiin yhtä mittaa ja aina toisinaan kuului kova rysähdys kun vati tai pannu pamahti lattiaan.
olkaa hyvä ja sanokaa kuinka minä pääsen sisälle.
pyysi liisa.
koputuksessa voisi ollakin jotain järkeä puheli lakeija edelleen kysymyksestä piittaamatta jos ovi olisi meidän välissämme.
jos sinä esimerkiksi olisit sisällä voisit kolkuttaa ja minä päästäisin sinut ulos.
puhuessaan hän katsoa kiilitteli koko ajan taivaalle ja liisasta se oli kauhean epäkohteliasta.
mutta ehkä hän ei mahda sille mitään sanoi liisa itsekseen hänen silmänsä ovat melkein pään rajassa.
mutta olisi hän silti voinut vastata minun kysymyksiini.
miten minä pääsen sisälle.
hän kysyi uudelleen ääneen.
minä istun tässä sanoi lakeija huomiseen samassa ovi aukeni ja iso iaut-anen paiskautui suoraan lakeijan päätä kohti.
mutta se vain hipaisi hänen nenäänsä ja meni säpäleiksi takana olevaan puuhun.
tai kenties ylihuomiseen jatkoi lakeija samaan sävyyn eikä ollut millänsäkään.
kuinka minä piilisen sisään.
kysyi liisa taas nyt kovemmin.
kysymys on siitä sanoi lakeija pääsetkö sisälle lainkaan.
epäilemättä sitä ei vain ollut hauska kuulla.
kauheata mutisi liisa itsekseen miten epäkohteliasta väkeä täällä on.
siitä voisi tulla vaikka hulluksi.
lakeijan mielestä oli paikallaan toistaa äskeinen huomautus hiukan uudessa muodossa.
minä istun tässä aamusta iltaan päivät päästään.
mutta mitä minä teen.
kysyi liisa.
tee mitä tahdot sanoi lakeija ja alkoi viheltää.
hänelle ei kannata puhua tuumi liisa toivottomana hän on idiootti.
ja liisa avasi muitta mutkitta oven ja meni sisään.
ovi johti suoraan suureen keittiöön joka oli lattiasta kattoon täynnä savua.
keskellä pirttiä istui herttuatar kolmijalkaisella jakkaralla kapalovauva sylissään.
keittäjätär seisoi selkä köyryssä tulen ääressä ja hämmensi suurta soppakattilaa.
liisaa rupesi aivastuttamaan.
liemessä on varmasti liikaa pippuria hän sanoi itsekseen.
pippuria oli liikaa ilmassakin.
herttuatarkin aivasti herkeämättä ja vauva sekä itki että aivasti minkä ennätti.
ainoat olen not jotka eivät aivastelleet olivat kokki ja iso kissa joka istui lieden ääressä ja irvisti niin että suu venyi korvasta korvaan.
olkaa hyvä ja kertokaa minulle miksi teidän kissanne irvistää noin.
aloitti liisa vähän arkaillen.
koska se on mörökölli.
sen vuoksi sanoi herttuatar.
porsas.
viimeisen sanan hän huusi niin kovaa että liisa hätkähti säikähdyksestä mutta sitten hän huomasi että se oli tarkoitettu kapaiolapselle eikä hänelle.
hän rohkaisi mielensä ja sanoi en tiennyt ettämörökölli-kissat irvistävät oikeastaan en tiennyt että kissat osaavatkaan irvistää.
kaikki kollit osaavat meidän mörö myös.
kissat osaavat mitä vaan.
minä en tiedä mitään kissaa joka irvistäisi sanoi liisa mielissään kun oli päässyt jonkun kanssa puheisiin.
et sinä sitten paljon tiedä niin se on sanoi herttuatar.
liisa ei lainkaan pitänyt herttuattaren huomautuksen sävystä ja hän päätti vaihtaa puheenaihetta.
sillä aikaa kun hän mietti mitä sanoisi kokki otti kattilan tulelta ja alkoi sitten heitellä herttuatarta ja kapalolasta kaikenlaisilla kapineilla.
siinä lensi ritilä kattila paistinpannu lautaset ja kauhat yhtenä sekame skana.
herttuatar ei ollut lentävistä esineistä tietääkseen vaikka yksi ja toinen häneen osuikin ja vauva huusi huutamistaan ilmankin osui tai oli osumatta.
oi lopettakaa.
pyysi liisa miltei täristen kauhusta.
siltä menee jo nenäkin.
hän huusi kun mahdottoman iso paistinpannu sivusi läheltä ja oli viedä vauvan nenän mennessään.
jos jokainen hoitaisi omat asiansa maailma pyörisi paljon paremmin ja nopeammin kuin nyt sanoi herttuatar möreällä äänellä.
mutta eihän siitä mitään hyvää seuraisi sanoi liisa mielissään kun sai näyttää tietojaan.
miten yön ja päivän esimerkiksi kävisi.
ne vaihtuisivat joka tunti ei ehtisi hypätä ylös sängystä ja tehdä aamuhommia kun taas olisi yö jos maa pyörisi liian kovaa vauhtia.
pyärimisestä puhuen pyäräytähän sinä köksä jotain hänen päähänsä että lakkaa pyörittämästä kieltään.
sanoi herttuatar.
liisa katsoi kauhistuneena mikä esine lentäisi hänen päähänsä mutta kun keittäjätär vain jatkoi hämmentämistään eikä näyttänyt kuulevankaan liisa jatkoi nykyään maa tarvitsee kaksikymmentäneljä tuntia pyärähtääkseen akselinsa ympäri vai oliko se kaksitoista uh älä kiusaa minua numeroilla en ole koskaan voinut sietää niitä sanoi herttuatar.
jos et heti lopeta pyöräytän sinut akselisi ympäri ja saat mennä ulos ovesta.
ja sitten hän alkoi taas hyssyttää lastaan ja lauloi sille jonkinlaista kehtolaulua.
jokaisen säkeen lopussa hän ravisteli sitä kuin marjavakkaa kun pikku pentu aivastaa niin sitä lyö ja hakkaa.
jos pääse ei se vaivasta niin pentu seinään nakkaa.
kuoro johon koki ja vauva yhtyivät au.
au.
au.
toiseen säkeistöön päästyään herttuatar vatkasi vauvaa rajusti edestakaisin ja lapsi raukka parkui niin että liisa tuskin erotti sanoja kun pikku pentu kiljuu noin niin sitä lyöja hakkaa.
se yhä päältä pippuroi.
jos ei se muuten lakkaa.
siitä saat voit hoitaa sitä vähän aikaa jos tahdot.
sanoi herttuatar ja nakk si lapsen liisalle.
minä menen pelaamaan krokettia kuningattaren kanssa on jo kiire.
ja hän mennä touhusi ulos huoneesta.
kokki heitti paistinpannun hänen jälkeensä mutta ei osunut.
liisan oli vaikea pidellä lasta kun se oli niin muodoton möykky ja levittdi käsiään ja jalkojaan joka suuntaan.
aivan kuin meritähti ajatteli liisa.
pieni otus läähätti kuin höyrypannu kun liisa yritti sitä hyssyttää.
se vuoroin venytteli pullisteli ja painui sykkyrään ja oli joka hetki niin levoton että liisa töin tuskin saattoi pitää sitä sylissään.
kun hän vihdoin keksi miten pitää se aloillaan hän tavallaan pani sen solmuun kuin nenäliinan ja piteli sitten lujasti kiinni oikeasta korvasta ja vasemmasta jalasta hän vei sen ulos miettien mielessään ellen minä vie tätä lasta pois nuo hullut tuossa talossa tappavat sen jonakin päivänä.
olisi julmaa jättää se heidän armoilleen.
viimeiset sanansa hän sanoi ääneen ja pienokainen röhki vastaukseksi se oli nyt lakannut aivast-amasta.
ole röhkimättä.
liisa sanoi.
kub sinulle on tuommoisia tapoja opettanut.
pienokainen röhki taas ja liisa katsoi pelästyneenä sen kasvoja nähdäkseen mikä sitä oikein vaivasi.
olipa sillä vinha nenä oikeastaan kärsä.
myös sen silmät olivat hirveän pienet ja tihruiset pikkulapsen silmiksi.
kaiken kaikkiaan se oli hyvin hassun näköinen eikä liisa pitänyt sen ulkomuodosta lainkaan.
mutta jospa se vain nyyhkytti hän ajatteli ja katsoi taas sen silmiä nähdäkseen oliko niissä kyyneliä.
ei ollut kyyneliä.
jos sinä aiot muuttua porsaaksi sanoi liisa vakavasti en välitä sinusta enää yhtään tippaa muista se.
pieni raukka nyyhkytti taas tai röhki kuka tietää ja liisa kulki vähän matkaa ääneti eteenpäin.
mihin minä panen tämän otuksen kun tulen kotiin mietti liisa.
samassa se röhkäisi niin rajusti että liisa hädissään katsoi taas sen naamaa.
nyt ei ollut enää epäilystäkään se oli tosiaan porsas ja liisa käsitti ettei hänen maksanut vaivaa kantaa sitä enää sylissään.
hän laski otuksen maahan ja näki ilokseen että se kipitti tyynesti metsään eikä ollut millänsäkään.
jos se kasvaisi niin siitä tulisi kamalan ruma lapsi mutta porsaaksi se on oikein sievä.
ja sitten liisa alkoi ajatella millaisilta hänen tuntemansa lapset näyttäisivät porsaina.
ja monet sopisivatkin oikein hyvin porsaiksi kun vain tietäisi miten muuttaa heidät tuumi liisa ja pelästyi samassa kun näki että oksalla hänen yläpuolellaan istui kissa ja irvisti.
kissa vain katseli liisaa ja veti suutaan korviin.
liisan mielestä se näytti loppujen lopuksi hyväntahtoiselta kissalta vaikka sillä kyllä oli hyvin pitkät kynnet ja kauhean paljon hampaita.
parasta oli siis puhutella sitä varoen.
kuulehan mörökölli hän aloitti arasti sillä hän ei tiennyt pitikö kissa nimestään.
mutta kissan hymynsekainen irvistys vain venyi ja venyi ja liisa ajatteli kyllä se siitä pitää.
ja hän jatkoi tahtoisitko kertoa minulle mitä tietä minun pitää kulkea.
kai se riippuu siitä minne sinä tahdot mennä sanoi kissa.
sama se minne sanoi liisa.
sitten on samantekevää mitä tietä kuljet sanoi kissa.
kunhan vain pääsen jonnekin liisa lisäsi selitykseksi.
varmasti tulet jonnekin kunhan kuljet tarpeeksi kauan.
siihen ei voinut sanoa mitään ja niin liisa teki toisen kysymyksen.
minkälaista väkeä asuu täällä lähellä.
tuolla sanoi kissa ja näytti tassullaan oikealle asuu hatuntekijä ja tuolla taas vasemmalla asuu hassu jänis.
mene kumpaan tahdot molemmat ovat hulluja.
mutta en minä tahdo mennä hullujen luokse sanoi liisa.
ei voi auttaa sanoi kissa me olemme kaikki täällä hulluja.
minä olen hullu.
sinä olet hullu.
kuinka sinä voit tietää että minä olen hullu.
sinun täytyy olla sanoi kissa.
muuten et olisi tullut tänne.
liisan mielestä tuo ei todistanut vielä mitään mutta hän ei ruvennut väittämään vastaan vaan kysyi vielä entä mistä tiedät että sinä itse olet hullu.
ensiksi sanoi kissa koira ei ole hullu.
vai mitä.
ei.
ei bio kuule sitten sanoi kissa sinähän tiedät että koira murisee kun se on vihainen ja heiluttaa häntäänsä kun se on mielissään.
mutta minä murisen kun olen mielissäni ja heilutan häntääni kun olen vihainen.
siksi minä olen hullu.
sitä sanotaan kehräämiseksi eikä murisemiseksi sanoi liisu.
sinä voit sanoa sitä miksi vaan tuumi kissa.
menetkö sinä tänään kuningattaren luokse pe aamaan krokettia.
menisin mielelläni sanoi liisa mutta minua ei ole kutsuttu.
mene kuitenkin.
siellä sitten tavataan sanoi kissa ja katosi.
liisa ei siitä juuri hämmästynyt hän oli jo tottunut kaikenlaisiin kummallisiin tapahtumiin.
kun hän katseli siihen kohtaan missä kissa oli istunut se äkkiä ilmestyi takaisin.
muuten minne kapalovauva joutui.
se kysyi olin vähällä unohtaa koko asian.
se muuttui porsaaksi sanoi liisa niin levollisesti kuin kissa olisi palannut aivan luonnollisella tavalla.
sen saattoi arvatakin sanoi kissa ja häipyi taas.
liisa odotti vähän aikaa ja puoliksi toivoi etf.
i se palaisi.
mutta kun sitä ei näkynyt eikä kuulunut hän alkoi kulkea sinne päin missä hassun jäniksen piti asua.
hatuntekijäitä olen nähnyt ennenkin hassu jänis on paljon mielenkiintoisempi hän ajatteli.
samalla hän katsahti ylös ja näki kissan taas istuvan puussa.
sanoitko sinä porsaaksi vai sorsaksi.
kysyi kissa.
porsaaksi vastasi liisa ja toivoisin että et ilmestyisi ja häviäisi tuolla tavalla edestakaisin.
minua aivan huimaa kun menet ja tulet noin yhtäkkiä.
hyvä on sanoi kissa ja tällä kertaa se hävisi hyvin hitaasti aloittaen hännänpäästä ja lopettaen irvistykseen joka näkyi vielä vähän aikaa sen jälkeen kun kissan muu olemus oli jo kokonaan kadonnut.
toden totta tuumi liisa olen usein nähnyt kissoja ilman irvistystä mutta en ikinä ennen irvistystä ilman kissaa.
näin kamalan hassua en ole eläissäni nähnyt.
hän ei ollut kulkenut kauankaan kun hän jo näki hassun jäniksen talon.
hän päätteli että mikään muu se ei voinut olla koska savupiiput olivat korvan muotoiset ja katto karvoilla katettu.
talo oli niin iso ettei hän uskaltanut mennä lähemmäksi ennen kuin oli nakertanut taas vähän vasemman käden tatinpalasta ja kasvanut noin puolen metrin mittaiseksi.
siltikin hän lähestyi taloa arkaillen ja tuumi entä jos se on aivan raivohullu.
jospa sittenkin olisin mennyt katsomaan hatuntekijää.
puun alla talon edessä oli btettu pöytä ja hassu jänis ja hatuntekijä joivat teetä sen ääressä.
heidän välissään istui murmeli syvässä unessa ja pöytänaapurit nojailivat siihen kyyniirpäilliiän ja juttelivat toisilleen sen pään yli.
murmelilla on kehnot oltavat ajatteli liisa.
mutta koska se nukkuu niin se ei kai välitä siitä.
pöytä oli hyvin iso silti nuo kolme olivat ahtautuneet yhteen nurkkaan.
ei ole tilaa.
ei ole tilaa.
he huusivat kun näkivät liisan tulevan.
tässähän on tilaa vaikka kuinka paljon sanoi liisa loukkaantuneena ja istui isoon nojatuoliin pöydän toiseen päähän.
tahdotko sinä viiniä.
kysyi hassu jänis kohteliaasti.
liisa ei voinut nähdä pöydässä muuta kuin teetä.
en minä mitään viiniä näe hän sanoi.
ei sitä olekaan sanoi hassu jänis.
mitä sitten tarjoat sitä minulle sanoi liisa.
mitä sitten tulet pyytämättä pöytään sanoi hassu jänis.
en minä tiennyt että se oli sinun pöytäsi sanoi liisa.
se on katettu vaikka kuinka monelle.
hatuntekijä katseli uteliaana liisaa.
sinun tukkasi kaipaa saksia se on liian pitkä hän sanoi.
ei pidä tehdä henkilökohtaisia huomautuksia sanoi liisa tiukanlaisesti se on loukkaavaa.
hatuntekijän silmät lensivät selälleen mutta hän sanoi vain mitä yhteistä on korpilla ja kirjoituspöyelällä.
nyt tulee hauskaa.
ajatteli liisa.
minä pidän arvausleikeistä.
luulen että voin arvata sen hän sanoi.
tarkoitatko sinä että voit vastata siihen.
sanoi hassu jänis.
tarkoitan sanoi liisa.
silloin sinun pitää sanoa mitä tarkoitat jatkoi hassu jänis.
ainakin minä tarkoimn mitä minä sanon ja sehän on sama asia sanoi liisa.
ei lainkaan sama.
sanoi hatuntekijä.
sittenhän voisit aivan yhtä hyvin sanoa että minä näen mitä syön on sama kuin minä syön mitä näen.
tai että pidän siitä minkä saan on sama kuin saan sen mistä pidän sanoi hassu jänis.
tai että minä hengitän kun nukun on sama kuin minä nukun kun hengitän sanoi murme i joka näytti puhuvan unessa.
sinulle se onkin sama asia sanoi hatuntekijä.
siihen keskustelu tyrehtyi ja vähän aikaa teeseura istui ääneti.
liisa koetti sillä aikaa tuumia mitä oli kuullut korpeista ja kirjoituspöydistä mutta ei voinut muistaa mitään mainitsemisen arvoista.
hatuntekijä lopetti hiljaisuuden.
monesko päivä tätä kuuta on tlinään.
hän kysyi liisalta.
samalla hän otti kellon taskusta ja katsoi sitä rauhattomana ravisteli sitä vähän väliä ja painoi korvaansa vasten.
liisa mietti hetken ja sanoi neljäs.
kello jättää kaksi päivää huokaisi hatuntekijä.
ja katsoen äkäisesti jänikseen hän lisäsi minähän sanoin sinulle että et saa rasvata kelloa voilla.
se oli kaikkein parasta voita sanoi hassu jänis nöyrästi.
mutta joku leivänmuru on päässyt rattaisiin narisi hatuntekijä.
kuka sinun kiiski kaivaa sitä leipäveitsellä.
hassu jänis otti kellon ja katseli sitä murheellisena kastoi sen sitten teekuppiin ja tarkasteli taas mutta saattoi vain toistaa äskeisen huomautuksensa niin mutta se oli kaikkein parasta voita.
liisa kurkisti hänen aikansa yli uteliaana kelloon.
miten hullu kapine.
hän sanoi.
se näyttää kuukauden mutta ei mikä tunti on.
miksi sen pitäisi.
murahti hatuntekijä.
näyttääkö jinun kellosi mikä vuosi on.
ei tietenkään sanoi liisa.
sittenhän se saisi aina vain näyttää samaa.
niin juuri minun kdloni tekee sanoi hatuntekijä.
liisa oli aivan ihmeissään.
hatuntekijän selityksessä ei ollut mitään järkeä.
minä en nyt ymmärrä hän sanoi niin kohteliaasti kuin osasi.
murmeli on taas nukahtanut sanoi hatuntekijä ja lorautti vähän kuumaa teetä sen kuonolle.
murmeli ravisti kärsimättömästi päätään ja sanoi silmiään avaamatta tietysti tietysti aioin juuri itse sanoa samaa.
joko olet ratkaissut arvoituksen.
kysyi hatuntekijä liisalta.
en enkä enää yritäkään sanoi liisa.
mikä on vastaus.
siitä minulla ei ole aavistustakaan sanoi hatuntekijä.
eikä minulla sanoi hassu jänis.
liisa huokaisi kyllästyneenä.
minusta te voisitte käyttää aikanne johonkin parempaan.
miksi tuhlata sitä arvoituksiin joihin ei ole vastausta.
jos tuntisit ajan yhtä hyvin kuin minä sanoi hatuntekijä et sanoisi että me käytämme sitä.
sillä se käyttää meitä.
en ymmärrä mitä tarkoitat sanoi liisa.
et tietenkään sanoi hatuntekijä ja nakkeli ylimielisesti niskojaan.
näyttää siltä että et ole koskaan edes jutellut ajalle.
en kai sanoi liisa varovasti mutta minä tiedän että en saa hukata aikaa kun luen läksyjä.
oho ei aikaa niin vain hukata ennen sinä hukkaat läksysi kuin ajan.
mutta jos olet hyvissä väleissä ajan kanssa saat sen tekemään melkein mitä vain mitä nyt kelloon tulee.
oleta että kello on vaikka yhdeksän aamulla siis koulun alkaessa.
sinun tarvitsee vain kuiskata ajalle antaa sille pieni vihje ja heti kello pyörähtää.
niks naks puolikaks lounasaika mitämaks.
toivoisinpa että niin olisi huokaisi hassu jänis itsekseen.
se olisi tosiaan hienoa sanoi liisa tuumivasti.
mutta entäpä jos minulla ei olisi silloin vielä nälkä.
entä sitten.
sanoi hatuntekijä.
kellohan voisi näyttää puoli kahta miten kauan haluat.
niinkö te täällä teette.
kysyi liisa.
hatuntekijä pudisti alakuloisena päätään.
en minä.
hän sanoi.
me riitaannuimme viime maaliskuussa juuri enm:n kuin tuo tuossa tuli hulluksi hän osoitti lusikalla hassua jänistä.
herttakuningattarella oli silloin isot laulajaiset ja minun piti laulaa odutahan tuuikit tuikit tätönen kuka olet kyselen taidat tunteakin sen laulun olen kuullut jotain sen tapaista sanoi liisa ja hatuntekijä lisäsi laulu jatkuu näin niin kuin hullu lautanen puikit yli kattojen.
tuikit tuikit silloin murmeli liikahteli unissaan ja alkoi laulaa puikit puikit tuikit tuikit ja se lauloi laulamistaan kunnes toiset nipistivät sitä saadakseen sen vaikenemaan.
no niin sanoi hatuntekijä minä olin tuskin lopettanut ensimmäisen värssyn kun kuningatar syöksähti pystyyn ja kirkui pää poikki pää poikki.
tuo on ajan t.
lppamista pankaa siltä roistolta pää poikki.
miten kauheata.
huudahti liisa.
ja siitä saakka jatkoi hatuntekijä murheellisena aika ei tee mitään minun mie ikseni.
nyt on kello aina vain kuusi.
liisa sai nokkelan ajatuksen.
senkö vuoksi teillä on niin mahdottoman monta teekuppia pöydässä.
hän kysyi.
sen vuoksi huokaisi hatuntekijii.
on aina vain teeaika eikä kukaan ennätä pestä kuppeja välilhi.
sitten te siirrytte ympäri pöytää vai mitä.
sanoi liisa.
ihan niin vastasi hatuntekijä.
kun kuppi on käytetty me siirrymme seuraavan kupin luo.
mutta miten sitten käy kun tulette siihen mistä aloittekin.
liisa kysyi.
eiköhän vaihdeta aihetta keskeytti hassu jänis ja haukotteli.
minä olen kyllästynyt tuohon.
ehdotan että nuori neiti kertoo meille tarinan.
en taida osata mitään sanoi liisa hämillään.
sitten murmeli kertoo.
huusivat molemmat muut.
herää unikeko.
ja he nipistelivät sitä kummaltakin puolen.
murmeli avasi hitaasti silmänsä.
en minä nukkunut.
se sanoi ponnekkaasti kuulin joka sanan minkä sanoitte.
kerro meille tarina.
vaati hassujänis.
kerro ole hyvä pyysi liisakin.
ja nopeasti lisäsi hatuntekijä.
muuten nukahdat uudestaan ennen kuin se alkaa.
murmeli aloitti kiireesti oli kerran kolme sisart:l milla malla ja molla jotka asuivat kaivon pohjalla mitä he söiviit.
kysyi liisa jolle syöminen ja juominen olivat r.
i.
rkeimpiä asioita kaikista.
murmeli mietti hetken ja vastasi he söivät siirappia.
ei voi olla mahdollista sanoi liisa.
he olisivat tulleet siitä sairaiksi.
niin he tulivatkin sanoi murmeli.
hyvin sairaiksi.
liisa koetti kuvitella miltä moinen elämä tuntuisi mutta se oli aivan liian eriskummallista ja hän sanoi vain kuinka ihmeessä he saattoivat elää kaivossa.
ota vähän enemmän teetä sanoi hassu jänis liisalle.
kuinka minä.
voin ottaa enemmän kun minulla ei ole koko aikana ollut yhtään.
sanoi liisa loukkaantuneeua äänellä.
tarkoitat kai että et voi ottaa vähmunän sanoi hatuntekijä.
on helppoa ottaa enemmän kuin ei mitään.
kukaan ei ole kysynyt sinun mielipidettäsi sanoi liisa.
kukahan nyt tekee henkilökohtaisia huomautuksia.
sanoi hatuntekijä voitonriemuisena.
liisa ei tiennyt mitä sanoisi siihen.
niin hän otti vähän teetä ja voileivän ja kysyi sitten murmelilta uudestaan kuinka he saattoivat elää kaivon pohjalla.
murmeli mietti taas vähän ja vastasi se oli siirappikaivo.
ei sellaisia olekaan.
sanoi liisa.
hän ajkoi jo suuttua mutta hatuntekijä ja hassu jänis varoittivat soh.
soh.
ja murmeli tokaisi jörösti ellet ole kunnolla saat itse kertoa tarinan loppuun.
ei ei ole hyvä ja jatka.
sanoi liisa nöyrästi.
voihan olla olemassa yksi siirappikaivo.
vai yksi.
sanoi murmeli äkäisesti mutta jatkoi kuitenkin ja sitten nuo kolme pikku siskosta alkoivat opetella maalaamaan.
millä he maalasivat.
kysyi liisa kokonaan unohtaen äskeisen lupauksensa.
siirapilla vastasi murmeli heti.
minä tahdon puhtaan kupin keskeytti hatuntekijä.
vaihdetaan kaikki paikkaa.
hän siirtyi paikaltaan ja myös murmeli siirtyi hassu jänis sai murmeiin paikan ja liisa joutui vasten tahtoaan hassun jäniksen paikalle.
hatuntekijä oli ainoa jolla oli jotain hyötyä tästä pyörimisestä ja liisan paikka oli entistä paljon huonompi.
hassu jänis oli näet kaatanut kermanekan lautaselleen.
liisa ei uskaltanut suututtaa enää murme ia ja hän kysyi arasti mutta kuinka he voivat maalata siirapilla.
oletko tyhmä.
sanoi hatuntekijä.
voihan sitä maalata vesivärilläkin miksei sitten yhtä hyvin siimpilla.
mutta hehän olivat itse siirapissa sanoi liisa hatuntekijästä piittaamatta.
tietysti he olivat sanoi murmeli.
juuri siksi he maalasivat siirapilla.
murmeli jatkoi haukoteljen ja silmiään hieroen sillä se alkoi taas käydä uniseksi.
he maalasivat ja maalasivat.
he maalasivat kaikenlaista kaikkea mikä alkoi k:lla miksi juuri k:lla.
kysyi liisa.
miksi ei k:lla.
sanoi hassu jänis.
liisa vaikeni.
murmeli sulki silmänsä ja alkoi torkkua mutta kun hatuntekijä nipisti sitä se heräsi kirkaisten ja jatkoi kaikkia k-kapineita kuten kaninkoloja kanistereita kitaroita kiljahduksia kaipausta ja muuta.
muu ei ala k:lla pisti hassu jänis väliin.
alkaa kun panee alkamaan ja sitten se on kuu.
kiljahdusta ja kaipausta ja kuuta sanoi murmeli.
oletko muuten koskaan nähnyt maalausta kiljahduksesta.
en luule nähneeni sanoi liisa vähän kummissaan.
älä sitten sano mitä et luule sanoi hatuntekijä.
tällaista loukkausta liisa ei voinut enää sietää.
pahastuneena hän nousi tuoliltaan ja lähti pois.
murmeli vaipui heti paikalla uneen eivätkä toiset piitanneet liisan lähdöstä vaikka hän pari kertaa katsoi taakseen salaa toivoen että he kutsuisivat hänet takaisin.
kun hän kääntyi viimeisen kerran hän näki miten he koettivat työntää murmelia teekannuun.
tuonne en ainakaan koskaan enää mene ajatteli liisa samotessaan metsän läpi.
typerin teeseura missä ikinä olen ollut.
näin puhellessaan hän huomasi että yhdessä puussa oli ovi joka johti suoraan rungon sisään.
omituista.
hän tuumi.
mutta kaikkihan oli omituista tänään.
sittenpä on selvintä että avaan oven ja menen puuhun sisään.
ja hiin teki niin.
hän tuli taas pitkään käytävään pienen lasipöydän lähelle.
tiillä kertaa olen viisaampi hän tuumi otti pienen kultaisen avaimen ja avasi oven joka johti puutarhaan.
sitten hän alkoi nakertaa sientii.
hän oli pannut sitä palasen taskuunsa kunnes oli tulitikun mittainen.
nyt hän meni pieneen käytävään ja näin hän vihdoin pääsi ihanaan puutarhaan kukkien ja suihkulähtei den keskelle.
aivan puutarhakäytävän alussa oli suuri ruusupensas.
siinä kasvoi valkoisia ruusuja mutta kolme puutarhueia oli kiireisesti maalaamassa niitä punaisiksi.
liisasta se oli merkillistä ja hän meni lähemmäksi nähdäkseen paremmin.
silloin hän kuuli yhden sanovan varo viitanen.
älä roiskuta väriä päälleni.
se ei ollut minun vikani tiuskaisi viitanen.
seiska tönäisi minua kyynärpäähän.
seiskaksi mainittu nosti päätään ja sanoi sillä tavalla.
syytä sinä vain muita.
suu poikki seiska.
sanoi viitanen.
viimeksi eilen kuulin kuningattaren sanovan että sinulta pitäisi katkaista kaula.
miksi hän niin sanoi.
kysyi kakkonen se niistä joka oli puhunut ensiksi.
mitä se sinua liikuttaa sanoi seiska.
kyllä se liikuttaa sanoi viitanen.
ja minä voin kertoakin miksi seiskan pää on vaarassa.
siksi että hän toi kokilie tulppaaninmukuloita kun piti tuoda ruokasipulia.
seiska heitti pensselin pois ja oli juuri alkamassa mutta kun ne mukulat olivat aivan kun hänen silmänsä sattui liisaan joka kuunteli heitä.
hän vaikeni kesken lauseensa toisetkin kääntyivät katsomaan ja kaikki kolme kumarsivat liisalle.
ettekö kertoisi minulle miksi oikein maaiaatte ruusuja.
pyysi liisa vähän arasti.
viitanen ja seiska katsoivat ääneti kakkosta.
kakkonen selitti hiljaa katsokaas neiti totta puhuen näiden ruusujen piti olla punaisia mutta me istutimme erehdyksessä valkoisen ruusupensaan ja jos kuningatar saa sen tietää menee meiltä pää.
sen vuoksi neiti teemme parhaamme ennen kuin hän tulee juuri silloin viitonen joka levottomana oli pitänyt silmällä puutarhaporttia huusi varoittavasti kuningatar tulee.
ja heti nuo kolme korttia heittäytyivät maahan kasvoilleen.
käytävältä kuului monien jalkojen rahinaa ja liisa kääntyi uteliaana.
ensiksi marssi kymmenen sotilasta nuijat käsissä.
kaikki nuo miehet olivat samantapaisia kuin puutarhuritkin.
ne olivat yhtä suorakulmaiset ja litteät kädet yläkulmissa ja jalat alakulmissa.
sitten tulivat hoviherrat jotka olivat kokonaan timanttien peitossa he kulkivat parittain niin kuin sotilaatkin.
heidän jälkeensä tulivat kuninkaalliset lapset siis prinssit ja prinsessat joita oli kymmenen.
nuo herttaiset pienokaiset juoksivat iloisesti käsi kädessä ja heidän mekkonsa oli reunustettu sydämen kuvilla.
sitten tulivat vieraat jotka enimmäkseen olivat kuninkaallista väkeä hekin ja heidän joukossaan liisa huomasi valkoisen kanin.
se puheli hermostuneen nopeasti hymyili kaikelle mitä sanottiin ja kulki liisan ohi häntä huomaamatta.
viimein tuli herttasotamies kantaen kruunua purppuranpunaisella samettityynyllä ja saattueen jäljessä astelivat herttakuningas ja herttakuningatar.
liisa ei oikein tiennyt pitäisikö hänen heittäytyä bsvoilleen niin kuin puutarhurit olivat tehneet.
hän ei kylläkään muistanut kuulleensa että sellainen olisi tapana kun juhlakulkue meni ohi.
mitä hyötyä kulkueista silloin olisi.
hän tuumi.
jos kaikki makaisivat kasvoillaan he eivät näkisi mitään.
niinpä hän jäi seisomaan paikalleen ja odottamaan.
kun kulkue tuli liisan kohdalle se pysähtyi ja kuningatar kysyi herttasotilaalta tuimasti kuka tuo on.
sotilas vain hymyili typerästi ja kumarsi.
hölmö.
sanoi kuningatar nakaten vihaisena niskojaan.
sitten hän kääntyi liisan puoleen ja kysyi mikä sinun nimesi on.
minä olen liisa teidän majesteettinne sanoi liisa hyvin kohteliaasti.
mutta itsekseen hän tuumi pyh sehän on kaikki vain pelkkää korttipakkaa.
ei minun tarvitse heitä pelätä.
entä nuo keitä he ovat.
kysyi kuning-d.
tar ja osoitti sormellaan kolmea puutarhuria jotka yhä makasivat ruusupensaan juurella suullaan.
heistä ei tietysti voinut nähdä olivatko he puutarhureita vai sotilaita hovimiehiä vai omia lapsia.
selkäpuoli näet oli samanlainen kaikilla.
kuinka minä sen tietäisin.
sanoi liisa ja hämmästyi itsekin rohkeuttaan.
eihän se minulle kuulu.
kuningatar lehahti suuttumuksesta punaiseksi pyöritteli hetken aikaa villisti silmiään ja huusi pää poikki.
pää poikki.
päätöntä puhetta.
sanoi liisa lujasti ja päättävästi ja kuningatar vaikeni.
kuningas laski kätensä hänen käsivarrelleen ja sanoi arasti rauhoitu rakkaani hän on vain lapsi.
kuningatar käänsi hänelle vihaisena selkänsä ja sanoi sotamiehelle käännä heidät.
ja sotamies käänsi varovasti toisella jalallaan.
ylös siitä.
komensi kuningatar kimeällä äänellä ja puutarhurit hyppäsivät heti paikalla ylös ja alkoivat kumarrella kuninkaalle kuningattarelle ja koko kuninkaalliselle väelle.
lakatkaa.
kirkui kuningatar.
te teette minut höperöksi.
ja sitten osoittaen ruusupensasta hän jatkoi mitä te oikein olette täällä puuhanneet.
sallikaa minun selittää majesteetti sanoi kakkonen nöyrällä äänellä ja lankesi polvilleen.
me vain yritimme minä näen.
huusi kuningatar joka oli sillä aikaa tutkinut ruusuja.
pää poikki.
hän kirkui.
ja kulkue jatkoi matkaansa mutta kolme sotilasta jäi täyttämään kuningattaren käsl'yä.
kuolemaan tuomitut puutarhurit juoksivat liisan luo hakemaan turvaa.
eivät he saa mestata teitä.
sanoi liisa ja pisti heidät isoon kukkaruukkuun joka oli siinä lähellä.
sutamiehet kulkivat vähän aikaa edestakaisin etsien heitä ja liittyivät sitten ääneti kulkueeseen.
joko heiltä on pää pois.
kirkui kuningatar.
poissa ovat poissa majesteetti vastasivat sotilaat.
hyvä.
kirkui kuningatar.
osaatko pelata krokettia.
sotamiehet katselivat ääneti liisaa jolle kysymys selvästikin oli tarkoitettu.
osaan.
vastasi liisa.
tule mukaan sitten.
komensi kuningatar ja liisa liittyi kulkueeseen ihmetellen itsekseen mitä nyt seuraisi.
oikein kaunis ilma.
puheli arka ääni hänen vierellään.
hän käveli vollkoisen kanin rinnalla joka pelokkaasti tirkisteli häntä kasvoihin.
oikein kaunis vastasi liisa.
missä on herttuatar.
hys.
sanoi kani kiireesti.
se katsoi hätääntyneenä olkansa yli nousi volrpailleen ja kuiskasi aivan liisan korvaan hänet on tuomittu kuolemaan.
mistä syystä.
kysyi liisa.
sanoitko miten sääli.
kysyi kani.
en sanonut vastasi liisa.
minä en yhtään sääli häntä.
kysyin että mistä syystä.
hän löi kuningatarta korville sanoi kani.
liisa nauroi.
hiljaa.
kuiskasi kani pelästyneenä.
kuningatar voi kuulla.
katsohan herttuatar myöhästyi vähän ja kuningatar sanoi paikoillenne.
jylähti kuningatar kuin ukkonen ja kaikki alkoivat juosta sikin sokin joka suuntaan tönien ja tyrkkien toisiaan.
mutta ei aikaakaan kun he asettuivat paikoilleen ja peli alkoi.
liisa ei ollut eläissään nähnyt niin hullua krokettikenttää.
se oli täynnä kuoppia nyppyjä ja vakoja pallot olivat eläviä sii ejii ja mailatkin ilmieläviä flamingoja ja sotamiehet taivuttivat itsensä kaksin kerroin ja käsillään ja jaloillaan seisten muodostivat portteja.
liisallakin oli mailana flamingo pitkäkaulainen lintu ja vaikeinta kaikesta olikin sen hoitaminen.
hän kyllä saattoi melko hyvin pitää sen vartaloa kainalossaan niin että sen koivet riippuivat alas mutta juuri kun hän oli saanut sen kaulan ojennukseen ja aikoi iskeä siiliä sen päällä lintu kiertyi ja katsoi häntä kasvoihin niin ihmeissään ettei liisa voinut muuta kuin nauraa.
ja kun hän sitten sai sen pään oikeaan kulmaan ja oli taas aloittamassa peliä oli siili hänen harmikseen suoristautunut ja ryömi paraikaa tiehensä.
lisäksi oli aina jokin notko tai kuoppa vastuksena kun hänen piti iskeä siiliin ja porteiksi taipuneet sotamiehet nousivat vähän väliä pystyyn ja portit vaelsivat tiehensä.
kun hänen piti ohjata pallo portin läpi.
liisa tulikin pian siihen tulokseen t:ttä tällainen peli oli aivan mahdottoman vaikeata.
pelaajat pelasivat miten sattui umpimähkään ja odottamatta vuoroaan kinasivat kaiken aikaa ja tappelivat siileistään.
kuningatar tuli melkein heti raivoihinsa polki jalkaa ja kirkui yhtenään pää poikki.
pää poikki.
liisa alkoi tulla levottomaksi.
hän ei kylläkään vielä ollut joutunut kuningattaren kanssa kiistaan mutta hän pelkäsi niin käyvän joka hetki.
ja kuinka minun silloin käy.
hän tuumi.
täällä voi milloin tahansa menettää päänsä kumma että ketään on yleensä eniiii elossa.
parast:l lähteä brkuun hän tuumi.
katsellessaan sopivaa pakotietä hän näki ilmassa merkillisen ilmiön.
ensin hän hämmästyi kovin mutta katseituaan vähän aikaa hän huomasi irvistyksen häiveen ja ajatteli mutta sehän on mörököllil nyt minä saan puhekaverin.
miten hurisee.
kysyi kissa niin pian kuin sen suu tuli kokona:ln näkyviin ja se s:lattoi puhua.
liisa odotti kunnes silmät tulivat esiin ja nyökkäsi.
ei kannata puhua ennen kuin sillä on korvatkin hän ajatteli tai edes toinen.
kohta ilmestyikin kissan koko pää ja silloin liisa laski flamingonsa maahan ja alkoi kertoa pelin kulusta mielissään siitä että oli edes joku joka kuunteli.
kissasta näkyi nyt pää eikä se vaivautunutka:m näyttäytymään kokonaan.
minusta he pelaav:lt aivan hassusti sanoi liisa valittavalla äänellä.
ja he riitelevät niin kamalasti ettei siinä voi kuulla om:la ääntään eikä heillä ole mitään sääntöjä.
tai jos onkin he dvät noudata niitä.
et voi kuvitella miten hämmentävää on kun kaikki pallot portit ja mailat ovat eläviä olentoja.
esimerkiksi portti jonka läpi sinun olisi ohjattava pallo seuraavalla lyönnillä käveleekin kentiin toisessa laidassa ja juuri kun olet kroketoimassa kuningattaren siilin se äkkää sinun sihisi ja juoksee karkuun.
ja mitä sinä pidät kuningattaresta.
kysyi kissa hiljaa.
en yhtään hän on niin kauhean juuri silloin liisa huomasi että kuningatar oli aivan hänen takanaan ja hän lisäsi kiireesti haka pelaamaan ettei häntä kannata yrittääkään voittaa.
kuningatar veti suutaan hymyyn ja jatkoi matkaansa.
kenen kanssa sinä puhut.
kuningas tuli liisan luokse ja katsoi uteliaana kissaa.
ystäväni mörököllin sanoi liisa.
sallikaa minun esitelhi herttakuningas herttainen mörökölli.
en pidä lainkaan sen naamasta sanoi kuningas.
mutta se saa kuitenkin suudella kättäni jos tahtoo.
en tahdo sanoi kissa.
hävytön kolli sanoi kuningas.
älä katso minua kuin mikäkin mölli.
kyllä kissa kuningasta saa katsoa sanoi liisa.
minä olen lukenut niin jostakin runosta.
se runo on muutettava sanoi kuningas tylysti ja huusi kuningattarelle joka taas kulki siitä ohi rakkaani tahdon että tuo kissa toimitetaan täältä pois.
kuningatar tiesi vain yhden tavan millä suoriutua kaikista pulmista olkoot sitten suuria tai pieniä.
pää poikki hän sanoi päätään käiint:i.
mättä.
i-hen itse pyöveiin.
sanoi kuningas innokkaasti ja kiiruhti tiehensä.
liisa aikoi juuri palata kentälle katsomaan missä vaiheessa peli oli kun kuuli kaukaa kuningattaren kirkuvan täyttä kurkkua.
toimii oli taas määrännyt kaulan katkaistavaksi kolmelta pelaajalta koska he olivat laiminlyöneet vuoronsa eikä liisaa huvittanut eniiä pelilelän kun kaikki oli niin sekavaa ettei hän päiissyt selville oliko hänen vuoronsa vai ei.
niinpä hän lähti etsimään siiliään.
siili tappeli paraikaa innokkaasti toisen siilin kanssa ja liisasta tämä oli vallan mainio tilaisuus kroketoida toista siiliä toisella.
pahaksi onneksi maila oli vaeltanut puutarhan reunaan.
siellä tuo kömpelö lintu yritti lentää puuhun.
kun liisa oli saanut flamingonsa kiinni ja kantanut sen takaisin kentälle oli siilien tappe u jo ohi ja pallot olivat tipotiessiiän.
mutta se on samantekevää tuumi liisa koska portitkin ovat karanneet kentän toiseen laitaan.
niin hän pisti mailan kainaloonsa ettei se pääsisi enää lentämään ja palasi juttelemaan mörökö lilk.
ihmeekseen hän löysi suuren väkijoukon sen ympäriltä.
kuningas kuningatar ja pyöveii olivat joutuneet suureen sanasotaan.
he puhuivat kaikki toistensa suuhun ja muu väki seisoi ääneti ympärillä ja säikähdyksestä jäykkänä.
niin pian kuin liisa tuli paikalle.
vaativat kaikki kolme häntä riidan ratkaisijaksi.
koska jokainen puhui omiaan ja kaikki kolme yhteen äiineen liisan oli vaikea saada selvää mitä he sanoivat.
pyöveli esitti että oli mahdotonta katkaista kaulaa kun ei ollut ruumista josta se oli katkaistava sellaista hän ei ollut koskaan tehnyt eikä aikonut koskaan tehdäkään.
kuningas esitti että jokainen jolla oli pää voitiin tehdä päättömäksi ja että pyövelin puhe oli pötyä.
ja kuningatar sanoi että ellei hänen käskyjään heti paikalla täytetä katkaistaan joka ikise tä kaula.
juuri tämän uhkauksen vuoksi näyttivät kaikki niin säikähtyneiltä ja synkiltä.
mörököllin pelastamiseksi liisa koetti ainakin pitkittää juttua.
se on herttuattaren kissa hän sanoi.
parasta olisi kysyä häneltä.
hän on vankilassa sanoi kuningatar pyävelille.
mene hakemaan hänet.
ja pyöveli lähti matkaan kuin nuoli.
samassa kissan pää alkoi hälvetä ja kun pyöveli palasi takaisin herttuattaren kanssa se oli tykkänään kaikonnut.
kuningas ja pyöveli juuksivat kuin pähkiihullut edestakaisin etsien kissanpäiltä ja muut puolestaan palasivat jatkunaan peliä.
et tiedä kuinka iloinen olen kun saan nähdä sinut taas ystäväni.
sanoi herttuatar ja pisti kätensä hellästi liisan kainaloon.
he lähtivät kulkemaan yhdessä ja liisa oli mielissään kun herttuatar oli noin hyvällä tuulella.
itsekseen hän ajatteli että soppaan pantu liika pippuri ehkä vain sai hänet niin tulistumaan silloin keittiössä.
jos minä olisin herttuatar hän tuumi vaikkei siitä juuri toiveita ollutkaan en ikinä panisi soppaan pippuria.
keitot ovat paljon parempia ilman sitä.
kuka tietää ehkä juuri pippuri tekee ihmiset niin kiukkuisiksi hän jatkoi ajatuksissaan hyvillään kun oli keksinyt jotain uutta ja nokkelaa.
niin se on pippuri tekee pippuriseksi ja etikka happamaksi ja karvasmanteli karvaaksi ja ja sokeri ja kaneli tekevät lapset suloisiksi.
jospa kaikki tietäisivät sen silloin he eivät olisi niin saitoja antaessaan lapsille jälkiruokaa ja makeisia.
nyt hän oli jo kokonaan unohtanut herttuattaren ja säpsähti melkein kuullessaan hänen äänensä.
sinä mietit jotain lapsi kulta ja sen vuoksi unohdat puhua.
en juuri nyt muista minkä opetuksen tästä saat mutta vähän ajan perästä minä sen sinulle sanon.
ehkei siitä saa mitään opetusta tokaisi liisa.
no no lapsukainen sanoi herttuatar.
aivan kaikesta voi oppia jotain oppi on vain keksittävä.
puhuessaan hän likistäytyi aivan liisan kylkeen.
liisa ei lainkaan pitänyt siitä että hän tuppautui niin lähelle ensiksi koska hän oli aivan kamalan ruma ja toiseksi koska hän ylti parahiksi liisan korvanjuureen ja työnsi terävää leukaansa tytön olkaan.
liisa ei kuitenkaan tahtonut olla tyly ja niin hän koetti sietää herttuatarta niin hyvin kuin taisi.
peli näkyy sujuvan nyt paremmin liisa sanoi jotain sanoakseen.
niin näkyy sanoi herttuatar.
ja mitä siitä opimme.
että maailmaa pyörittää rakkaus niin se on.
joku muistaakseni sanoi että maailma pyörisi paljon paremmin jos jokainen hoitaisi omat asiansa sanoi liisa melkein kuiskaten.
mutta sehän on sama asia sanoi herttuatar ja tökki suipolla leuallaan liisan olkapäätä ja mitä siitä opimme.
että kun järki käyttää kieltä niin kieli on täynnä mieltä.
kaikesta hän löytää jotain opettavaista sanoi liisa itsekseen.
vähän aikaa he kulkivat vaiti sitten herttuatar sanoi kai sinä ihmettelet kun en kiedo kättäni kaulaasi.
katsos syy on siinä ettei tuo sinun lintusi taida olla aivan leppoisa.
tai uskaltaisinko yrittää.
ei älkää se voi puraista sanoi liisa viekkaasti sillä hän ei lainkaan halunnut kättä kaulaansa.
totta herttuatar sanoi.
flamingo ja sinappi purevat.
ja mitä siitä opimme.
häijyjä lintuja molemmat.
mutta eihän sinappi ole lintu sanoi liisa.
oikein arvattu ei olekaan.
sinäpä olet nokkela.
sinappi ei kuulu edes eläinkuntaan.
mikä se on.
jos se on kivikuntaa ehdotti liisa.
totta kai sanoi herttuatar joka oli hanakka hyväksymään kaiken mitä liisa suustaan laukaisi.
täällä on lähellä suuri siseen.
nappikaivos.
ja siitä opimme.
sinappiajos kaivaa saa sinapista vaivaa.
ei nyt minä tiedän.
huudahti liisa.
se kuuluu kasvikuntaan.
se on vihannes vaikka ei siltä näytäkään.
aivan sanoi herttuatar.
ja siitä taas opimme ole sitä miltä näytät tai yksinkertaisemmin älä koskaan luule olevasi muuta kuin miltä näytät tai miltä muut luulevat sinun näyttävän.
jos he luulevat että olet lapsi älä luulottele olevasi vihannes ja jos olet vihannes älä luule olevasi lintu.
ja jos lintua joka sinulla on kainalossasi luullaan krokettimailaksi ei sillä ole oikeutta purra minua.
luulen sanoi liisa kohteliaasti että ymmärtäisin tuon paremmin jos näkisin sen painettuna.
en voi seurata noin vaikeita lauseita.
oh ei tämä ole mitään sen rinnalla mitä voisin sanoa jos vain tahtoisin sanoi herttuatar hyvillään.
älkää enää vaivatko päätänne pitemmillä lauseilla pyysi liisao mikä vaiva se nyt on.
sanoi herttuatar ja aivasti.
ja mitä tästä opimme.
älä lannistu lauseiden vaivasta vaan läksysi lue ja aivasta.
lahjoitan sinulle aivan kaiken mitä sanon.
huokeita lahjoja tuumi liisa itsekseen.
hyvä ettei minulle anneta mokomia syntymäpäivälahjoja.
taasko sinä olet ajatuksissasi.
kysyi herttuatar ja töni liisan olkaa mahdottomalla leua laan.
kai minulla sentään on lupa ajatella.
tiuskahti liisa sillä herttuatar alkoi harmittaa jo häntä.
yhtä vähän kuin porsaalla on lupa lentää.
sanoi herttuatar.
porsaat ja pikkulikat eivät siis lennä sen opin siitä saam mutta tiissii herttuattaren ääni liisan ihmeeksi katkesi kesken hänen opettavaisen lempilauseensa ja käsi liisan kainalossa alkoi vavista.
liisa katsahti ylös ja siinä heidän edessään seisoi kuningatar kädet puuskassa tummanpuhuvana ja uhkaavana kuin ukonilma.
kaunis ilma teidän majesteettinne.
aloitti herttuatar matalalla hyrisevällä äänellä.
minä näytän sinulle kaunista ilmaa.
jyrisi kuningatar ja polki jalkaansa.
pää poikki tai poistu.
sinä katoat tai sinun pääsi.
valitse.
herttuatar valitsi heti ja lähti kiireesti tiehensä.
tule jatkamaan peliä sanoi kuningatar liisalie ja liisa raukka oli niin pelästynyt että ei uskaltanut sanoa sanaakaan vaan seurasi häntä pelikentälle.
toiset vieraat käyttivät kuningattaren poissaoloa hyväkseen ja levähtivät puiden siimeksessä.
mutta heti kun he näkivät kuningattaren tulevan he ryntäsivät takaisin paikoilleen sillä kuningatar oli kieltänyt heitä keskeyttämästä peliä muuten pää menisi.
pelin jatkuessa kuningatar riiteli toisten kanssa yhtä mittaa ja kirkui vähän väliä pää poikki.
pää poikki.
ja ne joille kuningatar laukaisi tuomionsa joutuivat heti sotamiesten käsiin joiden oli pakko jättää porttiasemansa.
pian olivat kaikki portit joutuneet poliiseiksi ja kaikki muut paitsi kuningas kuningatar ja liisa olivat pidätettyjä tai kuolemaan tuomittuja.
silloin kuningatar keskeytti pelin hengästyneenä ja kysyi liisalta oletko koskaan nähnyt valekilpikonnaa.
en ole vastasi liisa.
en tiedä mikä sellainen onkaan.
valekilpikonna on tietysti se josta laitetaan valekilpikonnanlientä.
en ole koskaan kuullut puhuttavan sellaisesta eläimestä.
tule mukaan niin vj.
lekilpikonna saa kertoa sinulle tarinansa.
lähtiessään liisa kuuli miten kuningas sanoi matalalla äänellä toisille te olette kaikki armahdetut.
hienoa.
ajatteli liisa sillä hän oli ollut kovin onneton kaikkien niiden puolesta jotka kuningatar oli määrännyt kuolemaan.
vähän aikaa kuljettuaun he tulivat aarnikotk.
an luo joka nukkui syvää unta auringossa.
jos et ole koskaan nähnyt aarnikotkaa katso kuvasta.
ylös laiskuri.
komensi kuningatar ja vie nuori neiti valekilpikonnan luo niin että se saa kertoa hänelle tarinansa.
minun täytyy mennä huolehtimaan muutamista teloituksista jotka olen miiärännyt.
ja hän meni matkoihinsa ja jätti liisan aarnikotkan kanssa kahden.
liisaa ei hirviön ulkomuoto lainkaan miellyttänyt.
mutta hän ajatteli että aarnikotkan luona hän ainakin oli yhtä hyvässä turvassa kuin julman kuningattaren ja niin hän jäi odottamaan.
aarnikotka nousi istumaan hieroi silmiään ja katsoi kuningattaren jälkeen kunnes tämä oli kadonnut näkyvistä.
sitten se nauraa rähätti.
hassua.
se sanoi puoliksi itsekseen puoliksi liisalk mikä on hassua.
kysyi liisa.
kuningattaren touhut tietysti vastasi aarnikotka.
hän vain kuvittelee.
ei niitä kuolemantuomioita panna koskaan täytäntöön.
no tule mukaan siitä.
täällä näkyy jokainen sanovan minulle tule siitä.
ajatteli liisa kulkiessaan hitaasti aarnikotkan jäljessä.
minua ei ole ikimaailmassa ennen komenneitu näin kovasti.
he eivät olleet kulkeneet pitkältikään kun he jo kaukaa niikivät valekilpikonnan istumassa yksin ja suruissaan kallion nä niissä.
kun he tulivat lähemmäksi liisa kuuli sen huokailevan aivan kuin sen sydän olisi ollut haljeta.
otus parka.
mitä se suree.
hän kysyi aarnikotkalta joka vastasi kuten äskenkin se vain kuvittelee.
ei se mitään sure.
tule.
niin he tulivat valekilpikonnan luokse joka katseli heitä suuret silmät kyynelissä mitään virkkamatta.
tämä nuori neiti haluaa kuulla tarinasi sanoi aarnikotka.
minä kerron sen sanoi valekilpikonna syvällä ontolla äänellä.
lstukaa molemmat älkääkä sanoko sanaakaan ennen kuin olen lopettanut.
he istuutuivat ja pitkän aikaa vallitsi syvä äänettömyys.
miten hän ikinä voi lopettaa jollei ikinä aloita ajatteli liisa.
mutta hän odotti kuitenkin kärsivällisesti.
kerran.
sanoi valekilpikonna syvään huokaisten olin oikea merikilpikonna.
taas seurasi pitlei hiljaisuus.
vain silloin tällöin kuului aarnikotkan merkillinen ääntely.
takrong kraak krah tapong ja valekilpikonna itki huikeasti.
liisa oli vähällä nousta ja sanoa kiitos hyvä herra mainiosta kertomuksesta mutta hän toivoi sentään yhä saavansa kuulla jotain ihmeellistä.
niin hän istui hiljaa aloillaan eilei puhua pukahtanut.
kun olimme pieniä aloitti valekilpikonna vihdoin rauhallisemmin vaikka yhä toisinaan syvään nyyhkäisten kävimme koulua meressä.
opettajamme oli vanha merikilpikonna jota me sanoimme kunnaksi.
miksi te häntä kannaksi sanoitte jos hän ei ollut konna.
kysyi liisa.
me sanoimme häntä kannaksi koska hän opetti meitä.
ovatko pikkutytöt noin pöllöjä.
sanoi valekilpikonna harmistuneena.
saisit hävetä kun kysyt noin typeriä sanoi aarnikotkakin ja molemmat istuivat ja tuijottivat liisa-rukkaa joka olisi voinut vaipua häpeästä maan alle.
viimein aarnikotka sanoi valekilpikannalle jatkahan vanha konnaseni.
älä muni.
ja valekilpikonna jatkoi niin me siis kävimme koulua meressä vaikka et sinä sitä uskoisikaan en minä sanonut että en usko sitä.
sanoi liisa.
sanoitpa intti valekilpikonna.
suu kiinni nyt tokaisi aarnikotka ennen kuin liisa ehti sanoa mitäiin.
ja valekilpikonna jatkoi saimme parhaan mahdollisen kasvatuksen.
toden totta kävimme koulua joka päivä.
minä olen myös käynyt koulua joka päivä sanoi liisa.
ei sen vuoksi kannata levennellä.
oliko sinulla ylimääräisiä aineita myös.
kysyi valekilpikonna vähän levottomana.
totta kai sanoi liisa.
ylimääräisinä aineina meillä oli ranskaa ja laulua.
ja pesua.
kysyi valekilpikonna.
ei tietenkään sanoi liisa harmistuneena.
no sitten sinä et ole käynyt oikein hyvää koulua sanoi valekilpikonna huojentuneena.
mutta meillä oli pesua aivan iviimeisenitlukujärjestyksessä.
ranskaa laulua ja pesua ylimääräisenä.
mitä teidän maksoi pestä siellä meren pohjassa.
kysyi liisa ihmeissään.
ei mitään pesukarhu opetti aivan ilmaiseksi.
mutta minulla ei ollut tilaisuutta puhtaustunteihin eikä jälki-istuntoihin minulle riitti peruskoulu.
ja mitä siinä oli.
lukemista lakaisemista ja kakaisemista laskua päässä kun vesi oli jäiissä mutta muulloin laskimme helmillä.
mistä te helmiä saitte.
helmisimpukoista tktysti.
etkö sinä tiedä että kaikki meren laulut muuttuvat simpukoissa helmiksi.
liisa ei uskaltanut sanoa tähän salaperäiseen selitykseen mitään kysyipähän vain mitä muuta te opitte.
no sitten me opimme kuonotiedettä ja vuonotiedettä.
sitä opetti merikhmä.
valas opetti kalastamista ja meritähti tähtitiedettä.
ja kerran viikossa tuli vanha meriankerias opettamaan meille voimistelua venyttelyä ja kiemuralle menoa.
mitä se on.
näytäl pyysi liisa.
ikävä kyllä en voi näyttää sanoi valekilpikonna.
olen liian paksu.
ja aarnikotka taas ei ole koskaan oppinut sitä.
minulla ei ollut aikaa minä luin vanhoja kieliä.
opettaja oli vanha krapu toden totta vanha kreikantaitoinen krapu.
kr niin kuin krapong rahisi aarnikotka.
minä en koskaan ottanut tunteja häneltä sanoi valekilpikonna huokaisten.
sanottiin että hänen latinassaan oli patinaa ja että hänen kreikkansa kreikkasi.
ah niin ah niin huokaisi aarnikotka mieli muistoista raskaana ja molemmat kätkivät kasvot käpiiliinsä.
ja kuinka monta tuntia te luitte päivässä.
sanoi liisa kiireesti tahtoen vaihtaa puheenaihetta.
ensimmäisenä päivänä kymmenen tuntia sanoi valekilpikonna seuraavana yhdeksän sitten kahdeksan ja niin edespäin.
ihan hullu lukujärjestys puuskahti liisa.
ei vaan aleneva lukujärjestys kymmenen yhdeksän kahdeksan seitsemän.
tämä ajatus oli liisalie ihan uusi.
ja hänen täytyi oikein miettiä sitä ennen kuin hän päätyi kysymään ja yhdestoista päivä oli kai sitten lupapäivä.
totta kai silloin oli lupa sanoi valekilpikonna.
ja mitä teitte sitten kahdentenatoista päivänä.
liisa kysyi innoissaan.
nyt riittää jo koulusta keskeytti aarnikotka.
kerro hänelle nyt jotain leikeistä.
valekilpikonna huokaisi syvään ja pyyhkäisi käpälällä silmiään.
se katsoi liisaa ja yritti puhua mutta ei vähään aiban saanut esiin muuta kuin huokauksia.
aivan kuin kaveri olisi saanut modon kurkkuunsa sanoi aarnikotka ja hän alkoi hakata ja jysl ttää valekilpikonnaa selkään voimiensa takaa.
lopulta valekilpikonnan ääni alkoi kulkea ja kyynelten virratessa pitkin kuoiloa se aloitti et ole tainnut paljoa oleskella meren pohjassa.
en olekaan sanoi liisa.
et myöskään ole tehnyt tuttavuutta hummerin kanssa.
liisa oli vähällä sanoa kerran maistoin mutta malttoi äkkiä mielensä ja sanoikin ei en koskaan.
sitten sinulla ei voi olla aavistustakaan miten hurmaava hummerin hyppyon.
ei todellakaan sanoi liisa.
mitä urheilua se on.
pieni tyhmä tyttö sanoi aarnikotka se on tanssi.
ensin asetutaan riviin meren rantaa pitkin.
kahteen riviin.
huusi valekilpikonna.
hylkeet merikilpikonnat lohet ja kaikki muut ja sitten kun maneetit ja muut roskat on lakaistu pois mihin tavallisesti kuluu pitkä aika pisti aarnikotka väliin.
astutaan eteenpäin parittain jokaisella hummeri tanssitoverina.
totta kai sanoi valekilpikonna.
ja sitten kuljetaan sirosti eteenpäin ja käännytään vastatusten vaihdetaan hummeria ja kuljetaan yhtä paljon taaksepäin niin että tanssin kuvio säilyy ja sitten sanoi valekilpikonna heitetään hummerit.
huusi aarnikotka ja pomppasi ilmaan.
kaikin voimin kauas merelle uidaan niiden jälkeen.
kirkui aarnikotka.
heitetään meressä kuperkeikkaa.
huusi va ekilpikonna ja keinahteli rajusti edestakaisin.
vaihdetaan taas hummeria.
huusi aarnikotka minkä jaksoi.
ja sitten palataan rantaan ja siinä olikin tanssin ensimmäinen vuoro sanoi valekilpikonna ääntään alentaen.
ja nyt molemmat eläimet jotka olivat hyppineet ja pomppineet kuin hassut istuivat aloillaan allapäin ja rauhallisina ja katsoivat liisaa.
kai se m hyvin hieno t lnssi sanni liisa empien.
tahtoisitko pienen niiytteen siitä.
kysyi valekilpikonna.
totta kai vastasi liisa.
tule tanssitaan ensimmäinen kuvio sanoi valekilpikonna aarnikotkalk voimme kyllii tanssia ilman hummeriakin.
kumpi meistä laulaa.
laula sinä sanoi aarnikotka minä olen unohtanut sanat.
ja niin he llkoivat tanssia juhlallisesti liisan ympärillä ja polkivat häntä aina toisinaan varpaille koska innoissaan tunkivat liian lähelle.
valekilpikonna lauloi hitaasti ja murheellisesti seuraavan laulun etkö pääsis nopeammin.
valkoturska sanoi etanalle.
takana merisika rynttiei ja pyrstöni jää sen alle.
nyt hummerit ja kilpikonnat kaikki innoisansa alkavat rannalla tanssia vuorotanssiansa etkö sinä enko minä etkö sinä.
enkö minä emmekö me myoskin tanhuaisi etkö sinä enko minä etkö sinä.
enkö minä emmekö mekin iloita saisi.
etpa arvaa miten hauskaa on kun meidät singotaan kauas kauas mereen minne hummeritkin lingotaan.
kiitos ei nyt kititos ei.
jos maksais edes vaivan kun en minä kun et sinä kun en minä kun et sinä emmehän me osaa tanssiakaan.
enhän minä etkä sinä enhän minä etkä sinä emmehän me voi siis iloitakaan.
vaikka lennät miten kauas eihän siitä huolta.
kiertäähän toinen ranta siellä meren toista puolta mitä kauemmaksi lennät täältä sitä lähemmäs emnät sinne siispä ihanainenetanainen olen kavaijeerinne etkö sinä siis ja minä etkö sinä enkö minä emmekö me myoskin tanhuaisi etkö sinä enkö minä etkö sinä enkö minä emmekä mekin iloita saisi.
kiitos sanoi liisa ja oli iloinen kun tanssi viimein päättyi.
kiintoisaa katseltavaa.
ja laulu valkoturskasta oli minusta oikein soma.
valkoturskasta puhuen sanoi valekilpikonna ne kai sinä olet nähnyt niitä.
kyllä olen usein nähnyt niitä illal sanoi liisa aikoen sanoa 'illallisella' mutta keskeytti nopeasti.
jos olet nähnyt niitä illalla sanoi valekilpikonna tiedät minkä näköisiä ne ovat.
enköhän sanoi liisa tuumivasti.
ne ovat kiemuralla pyrstö suussa ja kokonaan korppujauhon peitossa.
korppujauhon sinä kyllä olet pannut omasta päästäsi sanoi valekilpikonna sillä jos jauhoja olisi se suhisi meressä pois.
mutta ne pitävät tosiaan pyrstöään suussa ja syynä on se.
nyt valekilpikonnaa alkoi haukotuttaa ja se sulki silmänsä.
kerro sinä hänelle se tarina se pyysi aarnikotkaa.
syy on siinä sanoi aarnikotka että ne halusivat tans sia hummerien kanssa.
sitten ne viskattiin merelle.
sitten ne lensivät kauas.
sitten ne putosivat syvälle.
sitten niiden pyrstö tarttui suuhun.
eikä ne sitten saaneet sitä enää suusta pois.
sen pituinen se.
kiitos sanoi liisa se oli hyvin mielenkiintoista.
en olekaan koskaan ennen tiennyt näin puijon valkoturskasta.
voin minä kertoa sinulle enemmänkin jos jaksat kuulla sanoi aarnikotb.
tiedätkö miksi sitii sanotaan valkotursbksi.
en ole tullut ajatelleeksi sanoi liisa.
miksi.
sitä käytetään kenkiin ja saappaisiin sanoi aarnikotka hyvin juhlallisesti.
liisa oli aivan ihmeissään.
kenkiin ja saappaisiin.
hän toisti hämmästdlen.
miksi ei.
sanoi aarnikotka.
mitä sinä sitten käytät kenkiisi.
tarkoitan että millä sinä kiillotat ne.
liisa katseli kenkiäiin ja tuumi kai ne on mustattu kenlelmusteella.
mutta meren pohjassa sanoi aarnikotka kenkiä ja saappaita ei mustata vaan ne valkaistaan ja siihen käytetään valkoturskaa.
meren pohjassa valkoinen on muotiväri näetkös.
ja mistä kengät ja saappaat on tehty.
kysyi liisa uteliaana.
anturat merianturoista varn:t merimakkaroista juhlasaappaat ankeriaan nahasta vastasi aarnikotka ylevästi.
tuon olisi kuka tahansa katkarapu t.
li onkimatokin voinut kertoa sinulle.
jos minä olisin ollut valkoturska sanoi liisa jonjm korvissa laulu vielä surisi olisin sanonut merisialle mene pois hus sika sikalaan en tahdo leikkiä sinun kanssasi.
mutta kukaan viisas kala ei lähde mihinkään ilman merisikaa.
jos joku kertoo minulle että hän on lähdössä tai tulossa minä kysyn heti millä sialla.
etkö tarkoita sijalla.
korjasi liisa.
tarkoitan mitä sanon sanoi valekilpikonna loukkaantuneesti.
me olemme puoli päivää huvittaneet sinua jutuillamme sanoi aarnikotka kerro sinä nyt vuorostasi meille omista seikkailuistasi.
voisin kertoa teille hurjista seikkailuista jotka alkoivat tänä aamuna sanoi liisa epäröiden mutta eilispäivästä en viitsi kertoa sillä silloin olin aivan toinen henkilö.
selitä tarkemmin sanoi valekilpikonna.
ei ei.
ensin seilliilut sanoi aarnikotka kärsimättömänä.
selitykset ovat niin pitkäveteisiä ja ikäviä.
niin liisa sitten kertoi heille seikkailuistaan siitä hetkestä asti kun oli ensi kerran kohdannut valkoisen kanin.
hän oli ensin vähän hätääntynyt sillä molemmat eläimet kuuntelivat niin innokkaina että olivat tulla hänen suuhunsa ja tulivat niin lähelle ja avasivat suut niin ammolleen että hän oli joutua niitten suuhun mutta hänen rohkeutensa kasvoi sitä mukaa kuin hän kertoi.
kuulijat olivat aivan hiljaa kunnes hän alkoi kertoa kuinka hän oli lausunut kaalimadol e olet vanha jo isäukko.
ja kuinka koko runo meni pieleen.
silloin valekilpikonna veti henkeään ja sanoi kumma juttu.
niin kumma ettei kummemmaksi voi enää tulla sanoi aarnikotka.
koko runo meni siis pieleen toisti valekilpikonna mietivästi.
minä tahtoisin kuulla hänen koettavan lausua jotain nyt.
kiiske sinii häntä.
hän pyysi aarnikotkaa jolla arveli olevan arvovaltaa liisaan.
nouse ja lausu vaikka makeasti oravainen sanoi aarnikotkoi.
kyllä nuo eläimet minua komentavat ja luetuttavat läksyjä ajatteli liisa.
ihan kuin koulussa hän totteli kuitenkin ja alkoi lausua mutta hänen päänsä oli niin täynnä hummerin hyppyii että runosta tuli tällainen makeasti hummerinen paistui paistinpannussansa sokeroitsi suunsa kuolas sekä pikku kuonollansa suolasi varpaitaan.
se oli aivan erilainen kuin minä olen sen koulussa oppinut sanoi aarnikotka.
minä en ole kuullut mokomaa milloinkaan ja minusta se oli aivan tyhjänpäiväistii lorua vailla päätä ja häntää.
liisa ei sanonut mitään hän istui ja kätki kasvot käsiinsä miettien mahtaisiko mikäiin tässä maailmassa olla enää järkeväii ja entisellään.
ole hyvä jol selitä sanoi valekilpikonna.
ei hän osaa selittää sanoi aarnikotka kiireesti.
jatka seuraavastj.
säkeistöstä.
mutta hänen varpaansa.
tenäsi valeleilpikonna.
miten hän 'voi suolata ne.
jatka seuraavasta säkeistöstä toisti aarnikotka kiirsimättömästi.
se alkaa näin siellä torkkuu heiluhäntä liisa ei uskaltanut panna vastaan ja vaikka hän oli varma ettii kaikki menisi nytlein päin seiniä hän yritti ääni väristen siellä torkkuu keilarinta hellan päällä pienoisella.
lopeta lorusi sanoi valeleilpikonna.
et ymmärrii itsekään mitä puhut.
pahempaa sotkua en ole koskaan kuullut.
niin eiköhän ole parasta että lopetat sanoi aarnikotka ja liisa oli mielissään kun pääsi jatkamasta.
jatketaanko hummerin hyppyä.
sanoi aarnikotka.
vai haluatko mieluummin kuulla valekilpikonnan laulavan.
oi laula valekilpikonna laula.
pyysi liisa niin kiihkeästi että aarnikotka aivan loukkaantui.
hm.
makunsa kullakin.
laula hänelle.
valekilpikonna huokaisi syvään ja alkoi vetää hartaasti ääni tuon tuostalein nyyhkytyksistä puuroutuen konnanliemm kun kulhosi haistaa kuuma tuoksu kun nenääsi käy konnan kielen sun sulhosi maistaa kumma juoksu mn luokses ennättäy.
konnan liemii mie-liin-kie-liin kun lie-huu sulo ma-ku-ma-ku-ma-ku olfa saa ko-hon-nan fi-e-mii-i-i-ha-naa kie-huuu sitä u-no-hoi-ta en mil-loin-kaan.
kertosäe vielä kerran.
huusi aarnikotka ja vulekilpikonna oli juuri alkamaisillaan kun kaukaa kuului huuto käriijät alkavat.
tule huusi aarnikotka tarttui liisaa kädestii ja hoputti hiintii matkaan odottamatta laulun loppua.
mitkä käräjät.
kysyi liisa ja läähätti juostessaan mutta aarnikotka toisti v lin tule.
tuuli kantoi hddän korviinsa yhä vienompina kaikuvat surumieliset sanat kon na li e mii i haa na kie huuu sitii u-no-hoi-ta en mil-loin-loin-loin-kaan.
kun he saapuivat käräjätaloon herttakuningas ja kuningatar istuivat valtaistuimellaan ja heitä ympäröivät lukemattomat linnut ja erilaiset eläimet ja lisäksi koko korttipakka.
heidän edessään seisoi kahleisiin pantu sotamies vartijat kummallakin puolellaan.
aivan kuninkaan vieressä seisoi valkoinen kani torvi toisessa kädessä ja toisessa pergamenttirulla.
keskellä salia oli pöytä ja pöydällä iso vadillinen piparkakkuja niin hyvän näköisiä että liisa alkoi heti syödä niitä silmillään.
toivoisinpa että käräjät olisivat jo päättyneet niin että saisimme syödä nuo piparit.
mutta siitäpä ei näyttänyt olevan toivoa ja liisa alkoi aikansa kuluksi katsella ympärilleen.
hän ei ollut koskaan nähnyt käräjätaloa mutta hän oli lukenut useista käräjistä ja oli mielissään kun huomasi tuntevansa käräjien metkut.
tuo tuossa on tuomari koska sillä on iso peruukki hän tuumi.
tuomari oli muuten kuningas ja koska hänel ä oli kruunu peruukkinsa päällä hän ei muhkeudestaan huolimatta ollut mitenkään mukavan näköinen.
jos muuten haluat nähdä millainen hän oli kurkista etulehdelle.
ja tuossa on lautamiesten aitio ajatteli liisa ja nuo kaksitoista e ukkaa elukoitahan ne olivat jotkut niistä lintuja uvat varmaan lautamiehiä.
hän sanoi viimt:isen sanan kahteen tai kolmeen kertaan sillä hän oli hyvin ylpeä siitä että tiesi mitä se imerkitsi eipä vain moni muu pikkutyttö olisi tiennytkään.
lautamiehet olivat ahkerassa puuhassa ja kirjoittivat kivitau luihinsa minkä enn~ittivät.
mitä he tekevät kysyi liisa kuiskaten aarnikotkalta.
eihän heillä ole mitään kirjoittamista ennen kuin oikeudenkäynti alkaa.
he kirjoittavat nimensä kuiskasi aarnikotka vastaukseksi.
he pelkäävät unohtavansa sen ennen kuin istunto päättyy.
höperöt.
laukaisi liisa aivan ääneen mutta vaikeni äkkiä sillä valkoinen kani huusi hiljaa oikeussalissa.
ja kuningas pani silmälasit nenälleen ja katseli tutkivasti ympärilleen kuka uskalsi puhua.
liisa näki yhtä hyvin kuin jos olisi seissyt lautamiesten selän takana kuinka kaikki kirjoittivat tauluihinsa höperöt.
hän huomasi myös että kaikki eivät osanneet kirjoittaa oikein yksi kiijoitti höpperöt toinen pöperöt kolmas hoperat.
kyllä heidän taulunsa mahtavat olla sottaiset kun käräjät ovat lopussa ajatteli liisa.
yhden lautamiehen kivikynä kirskui.
sitä ei liisa voinut sietää ollenkaan hän kulki koko salin ympäri hiipi lautamiehen selän taakse ja sai pian tilaisuuden siepata kynän häneltä.
liisa teki sen niin nokkelasti että lautamiesrukka se oli pilli pikku lisko ei voinut lainkaan tajuta minne kynä katosi.
etsittyään sitä turhaan pöydän päältä ja pöydän alta täytyi hänen viimein ruveta kirjoittamaan sormellaan ja se oli kyllä vaivan hukkua sillä siitä ei jäänyt mitään jälkeä.
airut lue syytös.
sanoi kuningas.
ja valkea kani puhalsi kolme kertaa torveen kiersi käärönsä auki ja luki herttarouvan kakut poistui herttakuninkaalle.
vaan herttarouvan kakut maistui herttasotilaalle.
julistakaa tuomio.
sanoi kuningas lautamiehistölle.
ei vielä ei vielä.
keskeytti valkoinen kani kiireesti.
sitä ennen on vielä paljon tehtävää.
kutsukaa ensimmäinen todistaja sisään sanoi kuningas ja kani töräytti kolmasti torveensa ja huusi ensimmäinen todistaja.
ensimmäinen todistaja oli hatuntekijä.
hän tuli teekuppi toisessa ja voileipä toisessa kädessä.
anteeksi teidän majesteettinne että otin eväät mukaan mutta en ollut ehtinyt juoda teetäni kun minua tultiin hakemaan.
olisi pitänyt ehtiä sanoi kuningas.
milloin sinä aloitit.
hatuntekijä katsoi hassua jänistä joka oli seurannut häntä oikeussaliin käsi kädessä murmelin kanssa.
neljäntenätoista maaliskuuta luulisin.
viidentenätoista oikaisi hassu jänis.
kuudentenatuista sanoi murmeli.
kirjoittakaa muistiin sanoi kuningas ja lautamiehet kirjoittavat kaikki kolme päivämäärää allekkain tauluihinsa laskivat ne sitten yhteen ja muuttivat summan markoiksi ja penneiksi.
ota hattu päästäsi sanoi kuningas hatuntekijälle.
se ei ole minun sanoi haruntekijä.
varastettu.
huusi kuningas ja kääntyi lauramieskuntaan päin joka oitis teki asiasta kivitaulumuistion.
ei vaan se on myytävänä sanoi hatuntekijä ja lisäsi olen hatuntekijä teen hattuja.
minulla ei ole ainoatakaan omaa.
sen kuullessaan kuningas pani taas lasit m:nälleen ja tähtäsi tuikeasti todistajaa joka kalpeni ja alkoi hermostua.
anna todistajanlausuntosi sanoi kuningas.
äläkä vapise noin tai menetät sekä pääsi että hattusi.
tämä ei lainkaan rohkaissut todistajaa.
hän seisoi vuoroin toisella vuoroin toisella jalalla pälyili levottomana kuningatarta sekoitti hermostuksissaan voileivän ja kupin ja haukkasi palasen kupin reunusta.
juuri silloin liisalle tuli outo tunne.
se vaivasi häntä kovasti kunnes hän viimein keksi mitä se oli hän oli taas alkanut kasvaa.
ensin hän aikoi nousta ja lähteä pois salista mutta sitten hän päätti jäädä ja olla vielä niin kauan kuin mahtuisi huoneeseen.
älii likistä minua noin kauheasti vikisi murmeli joka istui liisan vieressä.
henki ei kohta kulje.
en voi sille mitään vastasi liisa lauhkeasti.
minä kasvan.
sinulla ei ole oikeutta kasvaa täällä.
sanoi murmeli.
älä höpise sanoi liisa lujemmin tiedät kyllä että itsekin kasvat.
niin mutta minä kasvan siivosti enkä noin älyttömästi.
ja sitten se nousi äkäisenä ja juoksi salin toiselle puolelle.
kuningatar oli herkeämättä tuijottanut hatuntekijää ja samanaikaisesti kun murmeli pujahti yli permannon hän sanoi oikeudenpalvelijalle tuo minulle viime laulajaisten ohjelma.
sen kuullessaan hatuntekijä muisti aariansa ja alkoi täristä niin että ei pysynyt kengissään.
anna lausuntosi toisti kuningas vihaisena tai menetät pääsi tärisee se sitten eli ei.
olen vain kurja hatuntekijä teidän majesteettinne alkoi hatuntekijä ääni vavisten ja olin juuri alkanut juoda teetä siitä on nyt noin viikko ja syödä voileipää ja se oli niin ohut kun minä tuikkailin teetä mitä sinä teit se alkoi tteellä.
tit:tysti tee alkaa t:llä.
sanoi kuningas.
teetkö sinä pilkkaa minusta vai.
olen vain kurja hatuntekijä jatkoi hätuntekijä.
ja minä aina tuikkailen niin kerran hassu jiiniskin sanoi minua tuikkailijaksi.
en sanollut.
pisti hassujänis väliin.
sanoitpa.
illtti hatuntekijä.
se on vale.
kiisti hassu jänis.
hän sanoo sitä valeeksi sanoi kuningas.
ei panna valeita pöytäkirjaan.
no sitten munndi sanoi niin huokaisi hatuntekijä ja katseli huolestuneena ympärilleen nähdäkseen kiistäisikö murmelikin hänen puheensa.
mutta murmeli ei kiistänyt mitään se nukkui.
sitten jatkoi hatuntekijä leikkasin vähän lisää leipää mutta mitii murmeli sanoi.
kysyi yksi lautamiehistä.
sitä minä en enää muista vastasi hatuntekijä.
sinun täytyy muistaa sanoi kuningas tai minä teloitu tan sinut.
onneton hatuntekijä pudotti leipänsä ja kuppinsa ja lankesi polvilleen lattialle.
olen vain kurja hatuntekijä.
teidän majesteettinne hän rukoili.
sinä olet hyvin kurja puheentekijä sanoi kuningas.
silloin muuan metsiisioista taputti leisiään mutta hänet tukahdutettiin oitis.
kuulostaa kamalalta mutta minä kerron miten se kiivi.
oikeudenpalvelijat ottivat ison säkin työnsivät sian pää edellä pussiin ja istuivat itse pussin päälle.
oli jännittävää nähdii tuokin temppu tuumi liisa.
olen usein lukenut sanomalehtien käriijäkertomuksista jotkut yrittivät taputtaa käsiään mutta oikeudenpalvelijat tukahduttivat suosionosoitukset.
en ole koskaan ennen ymmärtänyt mitii se merkitsee mutta nyt ymmärrän.
jollei sinulla ole muuta sanomista.
virkahti kuningas hatuntekijälle voit saapastella kotiisi.
en voi saapastella sanoi hatuntekijä olen sukkasiilani.
sitten menet sukkasillasi ja sukkelasti sittenkin.
sanoi kuningas.
nyt toinen metsäsika taputti käsiään ja hänetkin tukahdutettiin.
no nyt kun ollaan päästy sioista voidaan jatkaa asioista.
tuumi liisa.
olin juuri lopettamassa teetäni sanoi hatuntekijä ja pälyili levottomana kuningatarta joka tutki laulajien luetteloa.
mene matkoihisi sanoi kuningas ja hatuntekijä pötki niin kiireesti salista.
ettei ehtinyt panna edes kenkiä jalkaansa.
ja katkaiskaa hänen päänsä pihalla lisäsi kuningatar oikeudenpalvelijaile.
mutta hatuntekijä oli jo kadonnut ja kun oikeudenpalvelija ennätti ovelle ei hänestä näkynyt enää pölyhattaraakaan.
kutsukaa seuraava todistaja sisään.
huusi kuningas.
seuraava todistaja oli herttuattaren kokki.
liisa arvasi kuka oli tulossa ennen kuin hän astui saliinkaan sillä oven luona istujat alkoivat kaikki yhtäkkiä aivastella.
ja toden totta kokiiia oli pippuripurkki kädessä.
anna lausuntosi sanoi kuningas.
en anna sanoi kokki.
kuningas katsoi huolestuneena valkoiseen kaniin joka kuiskasi nyt tarvitaan ristikuulustelua teidän majesteettinne.
niin kai sitten huokaisi kuningas pani käsivartensa ristiin rypisti otsaansa ja katsoi kokkia niin uhkaavasti alta kulmain että silmät peittyivät pilveen.
sitten hän kysyi kumealla äiinellä mistä piparkakut tehdään.
pippurista sanoi kokki.
siirapista sanoi uninen ääni hänen takanaan.
nitistäkäii.
murmeli.
kirkui kuningatar.
kuristukaa hänet.
nipistäkää kuoliaaksi.
hukuttakaa siimppiin.
kiskokaa häneltä kuonokarvat.
hetken aikaa oikeussalissa vallitsi sekasorto kun kaikki ajoivat takaa murmdia.
kun he sitten istuivat taas aloilleen oli kokki kadonnut.
ei huolta hänestä.
sanoi kuningas ja huokaisi helpotuksesta.
seuraava todistaja sisään.
ja hän lisäsi kuningattarelle puoliääneen kultaseni seuraavan ristikuuluste un saat sinä suorittaa.
minun päätäni särkee.
liisa katseli valkoista kania kun se tavaili nimiä listastaan.
tähänastiset todistukset ovat kyllä olleet yhtä tyhjän kanssa liisa sanoi itsekseen.
hän hämmästyi aika tavalla kun kani huusi hauraalla kimeällä äänellä niin kovasti kuin jaksoi liisa.
täällä.
huusi liisa ja unohti kokonaan miten isoksi hän oli kasvanut muutaman minuutin aikana.
hän hyppäsi pystyyn niin rajusti että kaatoi hameenhelmallaan kumoon luutamiesten penkit ja kaikki putosivat sikin sokin yleisön niskaan.
siinii koko lautamiehistö nyt makasi sääriään sätkyttäen ja he muistuttivat suuresti kultakaloja joiden kuthon liisa batoi vahingossa viikko sitten.
oh anteeksi.
hän sanoi säikähtyneenä ja alkoi poimia heitä ylös niin nopeasti kuin taisi sillä kultakajaonnettomuus pyöri yhä hänen päässään ja sai hänet hämärästi tuumimaan että hänen täytyi nopeasti auttaa otukset takaisin paikoilleen tai ne kuolisivut.
oikeudenkäynti ei voi jatkua ennen kuin kaikki valamiehet ovat oikeilla paikoillaan sanoi kuningas ylen vakavalia äänellä.
kaikki hän toisti jylhästi ja tähtäsi tuikean katseensa liisaan.
liisa vilkaisi lautamiehistöön ja huomasi että hän oli pistänyt kiireissään sisiliskon päälaelleen.
pikku raukka heilutti alakuloisesti häntäänsä kykenemättä muutoin liikkumaan lainkaan.
liisa pani sen nopeasti oikeinpäin ja tuumi itsekseen ei silti että sillä olisi mitään väliä käräjien kululle olisi aivan sama vaikka se istuisi päällään.
niin pian kuin lautamiehet olivat vähän taipuneet kuperkeikasta ja kun taulut ja kivikynät oli löydetty ja annettu heille takaisin he rupesivat taas uutterasti raapustamaan.
kaikki muut kirjoittivat perinpohjaisesti onnettomuuden koko kulun paitsi lisko joka oli niin läleihtynyt ettei jaksanut muuta kuin ammottaa suu auki ja katsoa kattoon.
mitä sinä tiedät tästä asiasta.
kysyi kuningas liisalta.
en mitään vastasi liisa.
mitään mistä.
tiukkasi kuningas.
en mitään mistään vastasi liisa.
tämä on hyvin huomionarvoista sanoi kuningas kääntyen lautamiehiin päin.
ne olivat jo kirjoittamassa sunaa taululleen kun valkoinen kani keskeytti vähän huomionarvoista tarkoittaa majesteetti tietysti hän sanoi kunnioittavalla äänellä mutta kurtisti kulmiaan ja vääntdi naamaansa tarkoittavasti.
vähän huomionarvoista niin niin.
vähäarvoistu totta kai sanoi kuningas nopeasti ja toisti itsekseen puoliääneen hyvin ihuomionarvuista vähän huomionarvoista hyvin huomionarvoista hyvin viihiiarvoista aivan kuin olisi maistellut sanoja tai punninnm niiden p'linoa kielellään.
jotkut lautamiehet kirjoittivat huomionarvoista toiset vähäarvoista.
liisa saattoi ylen pitkä kun oli nähdä selvästi tuon kaiken heidiin tauluistaan.
mutta eihän sillä ole mitään merkitystä hän tuumi.
samanaik isesti kuningas kirjoitti ahkerasti muistikirjaansa.
akkiä hän huusi hiljaa.
ja luki ääneen kirjastaan pykälä numero neljäkymmentäkaksi kaikki henkilöt jotka ovat yli kilometrin pituiset poistukoot oikeussalista.
kaikki katsoivat liisaan.
minä en ole kilometrin pituinen liisa sanoi.
olet sanoi kuningas.
olet kahden kilometrin pituinen.
huusi kuningatar.
ja vaikka olisinkin en sittenkään lähde sanoi liisa.
eikä se sitä paitsi ole mikään lakipykälä tehän keksitte sen nyt vasta.
se on minun kirjani vanhin pykälä sanoi kuningas.
sitten sen pitäisi olla pykälä numero yksi sanoi liisa.
kuningas kalpeni ja sulki äkkiä kirjansa.
tehkää päätöksenne hän sanoi lautamiehille matalalla värisevällä iiänellä.
on muitakin todisteita teidän majesteettinne sanoi valkoinen kani ja hyppäsi pystyyn.
olen juuri saanut uuden paperin.
mitä siinii sanotaan kysyi kuningatar.
en ole vielä avannut sitä mutta se näyttää se näyttää olevan kirje jonka syytetty on kirjoittanut jollekin jollekin.
kaipa jollekin sanoi kuningas muutenhan sitä ei olisi kirjoitettu kellekään.
kelle jollekin.
kysyi joku lautamiehistä.
ei kenellekään vastasi valkoinen kani.
kas siinä ei ole päällekirjoitusta.
hän avasi paperin ja lisäsi ei se olekaan kirje se on runo.
onko käsiala syytetyn.
kysyi toinen lautamies.
ei ei ole sanoi valkoinen kani.
ja siinä se pulma onkin.
lautamiehistö näytti typertyneeltä.
sitten hän on väärentänyt jonkun toisen käsialan sanoi kuningas.
lautamiesten kasvot kirkastuivat.
teidän majesteettinne sanoi sotamies minä en ole kirjoittanut sitä eikä kukaan voi väittää minun sitä tehneen.
sen pahempi sanoi kuningas.
jos sinulla olisi ollut kunnialliset aikeet olisit allekirjoittanut hölmön kirjeesi.
seurasi yleinen kättentaputus sillä ensimmäisen kerran sinä päivänä kuningas oli sanonut jotain nokkelaa.
tämö todistaa hänen syyllisyytensä sanoi kuningatar.
siis pää poik ei se todista vielä mitään sanoi liisa.
eihän runoa ole vielä edes luettu.
lue se sanoi kuningas kanille.
valkoinen kani pani silmälasit nenälleen.
mistä minä aloitan majesteetti.
hän kysyi.
aloita alusta sanoi kuningas juhlallisesti ja jatka kunnes olet päässyt loppuun.
sitten lopeta.
kuolemanhiljaisuus vallitsi salissa kun valkoinen kani luki seuraavat säkeet olet rouvan kanssa kuulin niin minun asiaani alkanu tpuida.
rouva viittasi luonteeni hyveisiin vaan sanoi etten osannut uida ja herra sen tiedotti eteenpäin minkä kaikki todeksi tietää että mitä tunnustatkin näin ei rouva voi sitä sietää sillä rouva minulta yhden sai mutta hän sai heiltä kaksi sinä annoit heille kolme kai ja tulit kaikkien omistajaksi jos rouva ja minä nyt joudutaan tähön juttuun osallisiksi panee hän sinut antamaan kaikki takaison todistajiksi suurin vika tässä on ollut sinun siksi rouva sai kohtauksenkin olet pahasti välissä rouvan ja minun ja meidän ja hänen ja nänen ja penkin etkä kertoa saa siella kellekään että rouva piti enemmän niistä ei kukaan saa tulla sitä tietämään se on salaisuss älä kiistä.
painavin todistus mitii olemme koskaan kuulleet sanoi kuningas käsiään hieroen.
lautamiehistö siis jos yksikin heistä voi selittää tuon sepustuksen sanoi liisa hän oli nyt kasvanut niin isoksi ettei lainkaan pelännyt keskeyttää kuningasta annan hänelle markan.
minun mielestäni koko lorussa ei ole päätä eilei häntää.
koko lautamiehistö kirjoitti tauluihinsa kynät vinkuen ei päätä eikä häntää mutta yksikään ei uskaltanut käydä selittämään päätöntä paperia.
jollei siinä ole päätä eikä häntää sanoi kuningas niin silloinhan meiltä säästyy vaivaa meidän ei tarvitse miettiä mitä se tarkoittaa.
mutta annas olla hän jatkoi levitti runon polvilleen ja tirkisteli sitä yhdellä silmällä minusta tuntuu että siinä sentään loppujen lopuksi onjotain päätä.
sinähän et osaa uida vai kuinka.
hän kysyi sotamieheltä.
sotamies pudisti murheellisena päätään.
olenko minä sen näköinen että osaisin.
hän sanoi.
tietenkään hän ei osannut koska oli kokonaan pahvista tehty.
hyvä on sitten sanoi kuningas ja jatkoi runosepusruksen lukemista.
minkä kaikki todeksi tietää kaikki on tietysti lautamiehistö ei rouva voi sitä sietää rouva on varmaan kuningatar sillä rouva minulta yhden sai mutta hän sai heiltä kaksi.
sinä annoit heille kolme kai ja tulit kaikkien omistajaksi.
u oikein se tarkoittaa tietysti kakkuja.
jos rouva ja minä nyt joudutaan tähän juttuun osallisiksi se tarkoittaa tierysti tätä meidän käräjää mutta siinä sanotaan edelleen panee hän sinut antamaan kaikki takaisin todistajiksi sanoi liisa.
niin oikein ja siinähän ne ovatkin.
sanoi kuningas riemuiten ja osoitti pöydällä olevia piparkakkuja.
asia on kirkas kuin päivä.
ja sitten siksi rouva sai kohtauksenkinn kultaseni oletko koskaan saanut kohtausta.
hän kysyi rouvaltaan.
en ikinä.
kiljaisi kuningatar ja heitti raivopäissään sisiliskoa mustepullolla.
pikku pilli poioinen oli lakannut kirjoittamasta yhdellä sormella huomatessaan ettei mitään jälkeä tullut tauluun mutta nyt se nopeasti ryhtyi taas työhön kastoi sormensa musteeseen jota virtasi sen naamaa pitkin ja kirjoitti niin kauan kuin mustetta riitti.
hänellä ei ole ollut kohtauksia kohtaamisia vain sanoi kuningas ja hymyili arvoituksellisesti yleisölle.
salissa vallitsi kuolemanhiljaisuus.
se oli sanaleikki sanoi kuningas äreästi ja heti kaikki nauroivat kuin napista painaen.
sitten kuningas sanoi juhlallisesti lautamiehistö julistakoon päätöksensä ennen kuin päivä on kulunut umpeen.
ei.
kirkui kuningatar.
kuolemantuomio ensin sitten vasta päätös.
tyhmyyksiä.
sanoi liisa ääneen.
mitä järkeä on vaatia kuolemantuomiota ennen päätöstä.
ole sinä hiljaa.
huusi kuningatar tulipunaisena kiukusta.
enkä ole.
sanoi liisa.
sitten pää poikki.
kirkui kuningatar niin kovaa kuin jaksoi.
mutta kukaan ei liikahtanutkaan.
kuka teitä peikäisi.
sanoi liisa tyynesti.
hän oli nyt kasvanut täyteen kokoonsa.
kuka nyt pelkää pelkkää korttipakkaa.
silloin koko pakka ryntäsi pystyyn ja lensi haitarina hänen silmilleen.
liisa huudahti säikähtyneenä ja vihoissaan ja koetti karkottaa kortteja käsiään huitomalla.
ja juuri silloin hä.
n löysi itsensä joen töyrä.
ältä missä hän makasi pää sisarensa sylissä.
sisko pyyhki pois kellastuneita lehtiä joita oli varissut puista liisan silmille.
sinä sitten nukuit kauan hän sanoi.
minä olen nähnyt hurjaa unta sanoi liisa ja kertoi sisarelleen niin hyvin kuin muisti kaikki ne ihmeelliset seikkailut joista te juuri olette saaneet lukea.
kun hän oli lopettanut sisko antoi hänelle suukon ja sanoi olipa se hassu uni.
mutta juoksehan nyt sisään tedle.
kello on jo paljon.
ja liisa pani juoksuksi mutta vie ä klltimatkallakin uni pyöri hänen päässäiin.
sisko jäi istumaan joen töyräälle ja katseli laskevaa aurinkoa käsi poskella.
hän ajatteli pikku liisaa ja hänen ihmeellisiä seikkailujaan niin hartaasti että vaipui itsekin samantapaisiin haaveisiin.
ja hänen unelmansa oli tällainen ensin hän näki valveunta liisasta itsestään näki pikkusiskon kädet helmassaan ja kirkkaat silmät jotka luottavaisina katsoivat häneen kuuli hänen äänensä sävyn ja näki hänen heilauttavan kärsimättömästi päätään koska vailattomat hiukset aina tahtoivat tulla silmille.
ja kun hän kuunteli tai luuli kuuntelevansa kaikki pikku liisan eriskummalliset uniolennot alkoivat elää ja liikkua hänen ympärillään.
pitkä ruoho kahisi hänen jalkojensa juuressa kun valkoinen kani kiiruhti ohi pelästynyt hiiri uiskenteli läheisessä lammi kassa hän kuuli teekuppien kilinän hassun jäniksen ja hänen ystäviensä päättymättömissä teekutsuissa ja hän kuuli myös kuningattaren kimeiillä äänellä tuomitsevan kuolemaan onnettomia vieraitaan.
porsaslapsi pärski taas herttuattaren polvilla ja padat ja kattilat lentelivät kalisten.
ilmassa kaikui aarnikotkan huuto sisiliskon kivikynän kirskuna tukahdutettujen metsäsikojen mölinä ja äänet sekoittuivat onnettoman valekilpikonnull kaihoisiin nyyhkytyksiin.
hän istui silmät ummessa ja uskoi puoleksi itsekin joutuneensa liisan ihmemaahan vaikka hän tiesi että hänen tarvitsi vain avata silmänsä jotta kaikki olisi taas arkista todellisuutta.
ruoho se vain kahisi tuulessa tuulenviri ja kaislojen huojunta sai lammikon väreilemään teekuppien kilahtelu oli vain lampaankellojen kilkatusta ja kuningattaren kirkaisut lammaspaimenen huuteluja porsaanpennun aivastus aarnikotkun krahina ja kaikki muut oudot äänet olivat hän tiesi sen maalaistalosta kantautuvaa hälinää ja valekilpikonnan raskaille inyyhkäisyille antoi aiheen lehmien ääntely laitumella.
sitten hän ajatteli miten pikkusisko kerran kasvaa naiseksi ja kuinka hän vielä aikuisenakin säilyttää vilpittömän ja hellän lapsensydämensä miten hän kerää ympärilleen toisten lapsia ja saa heidän silmänsä loistamaan jännityksestä ja ilosta kertomalla heille ihmeellisiä tarinoita ehkäpä myös oman seikkailunsa ihmemaassa.
ja kun hän muistelisi omaa lapsuuttaan ja sen onnellisia kesäpäiviä hän isonakin ymmärtäisi pienten kuulijoittensa lapsekkaita ja silti todellisia iloja ja suruja.
