alice commençait à en avoir assez de rester assise sur la berge à côté de sa sœur sans rien à faire.
une ou deux fois elle avait jeté un coup d'oeil vers le livre que lisait sa sœur mais il n'y avait ni images ni dialogues dedans.
à quoi bon un livre sans images ni dialogues.
pensait alice.
dans sa tête elle se demandait donc et c'était bien naturel car la chaleur de cette journée l'assommait et lui donnait envie de dormir si le plaisir de fabriquer une guirlande de marguerites vaudrait la peine de se lever et de cueillir les marguerites lorsque tout à coup un lapin blanc aux yeux roses passa près d'elle en courant.
cela n'avait rien de très exceptionnel et alice ne trouva pas très extraordinaire d'entendre le lapin s'exclamer mon dieu mon dieu.
je vais arriver trop tard.
en y repensant par la suite elle songea qu'elle aurait dû s'en étonner mais sur le moment cela lui parut tout à fait naturel.
mais quand le lapin tira une montre de la poche de son gilet pour la consulter et qu'il reprit sa course alice se leva d'un bond car il lui traversa l'esprit qu'elle n'avait encore jamais vu un lapin qui ait un gilet ou une montre à en tirer brûlant de curiosité elle s'élança à sa poursuite à travers le champ et eut juste le temps de le voir disparaître dans un grand terrier sous la haie.
l'instant d'après alice y descendit à son tour sans se préoccuper une seconde de savoir comment elle pourrait bien en ressortir.
le terrier descendait d'abord à l'horizontale comme un tunnel puis plongeait soudain si soudainement qu'alice se mit à tomber dans ce qui ressemblait à un puits très profond avant d'avoir pu envisager de s'arrêter.
soit ce puits était très profond soit alice tombait très lentement car elle eut tout le temps de regarder autour d'elle pendant sa chute et de se demander ce qui se passerait ensuite.
d'abord elle tenta de deviner où elle allait arriver mais le fond était trop sombre pour qu'elle distingue quoi que ce soit.
puis elle remarqua que les parois du puits étaient tapissées de placards et d'étagères elle aperçut ici et là des cartes et des tableaux suspendus à des clous.
elle saisit un pot sur l'une des étagères il portait l'étiquette marmelade d’oranges mais à sa grande déception il était vide.
ne voulant pas le jeter de peur de tuer quelqu'un au-dessous elle réussit à le reposer au passage dans un des placards.
eh bien se dit alice après une pareille chute je n'aurai plus peur de me casser la figure dans les escaliers.
à la maison ils vont me trouver très courageuse.
si je tombais du haut du toit je crois que je n'en parlerais même pas.
ce qui était sans doute vrai.
plus bas toujours plus bas.
n'en finirait-elle donc jamais de tomber.
je me demande combien de kilomètres j'ai déjà descendus.
dit-elle tout haut.
je dois approcher du centre de la terre.
réfléchissons cela ferait six mille kilomètres je pense.
car voyez-vous alice avait appris en classe plusieurs choses de ce genre et même si le moment n'était pas particulièrement bien choisi pour étaler son savoir puisqu'il n'y avait personne pour l'écouter ce n'en était pas moins un bon exercice que de les réciter.
oui c'est à peu près la bonne distance.
mais je me demande à quelle latitude ou longitude je suis arrivée.
alice n'avait pas la moindre idée de ce qu'était la latitude ou même la longitude mais elle aimait à prononcer ces grands mots magnifiques.
je me demande si je vais traverser toute la terre.
reprit-elle aussitôt.
ce sera bien amusant de ressortir parmi les gens qui marchent la tête en bas.
ils vivent aux myriapodes je pense.
elle fut alors assez contente qu'il n'y ait personne pour l'écouter car le mot n'avait pas du tout l'air d'être le bon.
mais vous savez je devrai les interroger pour connaître le nom du pays.
pardon madame sommes-nous en nouvelle-zélande ou en australie.
et elle tenta de faire la révérence tout en parlant.
quelle idée une révérence alors qu'on tombe dans le vide.
croyez-vous que vous en seriez capables.
et ils jugeront que je suis vraiment une petite ignorante pour poser une telle question.
non je ferai mieux de me taire je verrai peut-être le nom écrit quelque part.
plus bas toujours plus bas.
comme elle n'avait rien d'autre à faire alice se remit bientôt à parler je vais beaucoup manquer à dina ce soir je suppose.
dina était la chatte.
j'espère qu'on n'oubliera pas sa soucoupe de lait à l'heure du thé.
dina ma chérie je voudrais tant que tu sois ici avec moi.
il n'y a pas de souris dans le vide je le crains mais tu pourrais attraper une chauve-souris c'est un animal très proche des souris tu sais.
mais je me demande si les chats mangent les chauves-souris.
à ce moment alice commença à avoir sommeil et elle continua à répéter sur un ton rêveur les chats mangent les chauves-souris.
les chats mangent les chauves-souris.
et parfois les chauves-souris mangent les chats.
car voyez-vous comme elle ne pouvait répondre ni à l'une ni à l'autre de ces questions peu importait la façon dont elle les formulait.
elle sentait qu'elle s'assoupissait et elle commençait à rêver qu'elle se promenait main dans la main avec dina en lui disant très sérieusement allons dina dis-moi la vérité as-tu déjà mangé une chauve-souris.
lorsque soudain boum.
elle atterrit sur un tas de brindilles et de feuilles mortes et sa chute prit fin.
alice n'était pas du tout blessée et elle se mit tout de suite debout.
elle leva les yeux mais il faisait tout noir au-dessus de sa tête.
devant elle s'étendait une autre longue galerie au bout de laquelle elle aperçut le lapin blanc qui courait.
il n'y avait pas un instant à perdre.
alice fila comme l'éclair et arriva juste à temps pour entendre l'animal dire en prenant un virage oh mes oreilles et mes moustaches comme il se fait tard.
elle était alors tout près de lui mais lorsqu'elle eut tourné à son tour le lapin avait disparu.
alice se retrouva dans une longue salle basse éclairée par une rangée de lampes suspendues au plafond.
les murs étaient percés de plusieurs portes mais elles étaient toutes fermées à clef.
lorsque alice eut fait le tour de la salle en les essayant une par une elle s'avança tristement vers le centre en se demandant comment elle pourrait bien ressortir un jour.
soudain elle découvrit une petite table à trois pieds toute en verre il n'y avait dessus rien d'autre qu'une minuscule clef d'or.
alice pensa d'abord qu'elle ouvrait peut-être l'une des portes de la salle mais hélas.
soit les serrures étaient trop grandes soit la clef était trop petite en tout cas elle n'ouvrait aucune d'entre elles.
cependant en refaisant le tour de la pièce alice trouva un rideau qu'elle n'avait pas remarqué auparavant et qui masquait une petite porte d'environ quarante centimètres de haut.
elle introduisit la clef d'or dans la serrure à sa grande joie la clef s'y emboîtait parfaitement.
alice ouvrit la porte qui donnait dans un petit couloir à peine plus grand qu'un trou de souris.
elle s'agenouilla et vit alors au bout du corridor le plus joli jardin qu'on ait jamais vu.
elle avait bien envie de sortir de cette pièce sombre pour aller se promener parmi ces parterres de fleurs superbes et ces frais jets d'eau mais elle ne pouvait pas même passer la tête dans l'encadrement de la porte.
et même si ma tête y passait songea la pauvre alice cela ne me servirait guère sans mes épaules.
oh comme j'aimerais me recroqueviller comme un télescope.
je crois que je pourrais si seulement je savais par où commencer.
car voyez-vous alice avait vécu depuis peu tant d'événements hors du commun qu'elle en venait à penser que bien rares étaient les choses véritablement impossibles.
comme il semblait inutile d'attendre devant la petite porte elle retourna à la table espérant presque y découvrir une autre clef ou du moins un livre sur l'art de replier les gens comme des télescopes.
elle y trouva cette fois une petite bouteille qui n'était certainement pas là avant dit alice au goulot de laquelle était attachée une étiquette où les mots bois- moi étaient joliment imprimés en grands caractères.
c'était bien beau de dire bois-moi mais la petite alice était assez intelligente pour ne pas se hâter d'obéir.
non dit-elle je vais d'abord regarder s'il est marqué poison ou non car on lui avait raconté quantité de charmantes petites histoires à propos d'enfants qui avaient été brûlés ou dévorés par des bêtes sauvages ou avaient connu d'autres fins déplaisantes uniquement parce qu'ils n'avaient pas voulu retenir les règles simples que leurs amis leur avaient inculquées du genre un tisonnier chauffé à blanc brûle celui qui le tient trop longtemps un doigt saigne en général lorsqu'on le coupe très profondément avec un couteau.
alice n'avait jamais oublié que si vous buvez le contenu d'une bouteille marquée poison cela finit tôt ou tard par vous rendre malade.
pourtant il n'était pas écrit poison sur cette bouteille donc alice osa en goûter une gorgée.
jugeant cela très bon le liquide avait en fait un goût de tarte aux cerises de crème à la vanille d'ananas de dinde rôtie de caramel et de pain grillé beurré elle eut bientôt tout bu.
quelle curieuse sensation.
s'écria alice.
je dois être en train de me replier comme un télescope.
c'était bien le cas elle ne mesurait plus à présent qu'une vingtaine de centimètres et son visage s'éclaira à l'idée qu'elle avait désormais la bonne taille pour franchir la petite porte et entrer dans le joli jardin.
cependant elle dut d'abord attendre quelques minutes pour voir si elle allait encore rapetisser.
cela l'inquiétait un peu car vous savez à la fin je risque de disparaître complètement comme une bougie.
je me demande à quoi je ressemblerai alors.
et elle tenta d'imaginer à quoi ressemble la flamme d'une bougie lorsqu'on l'a soufflée car elle ne se souvenait pas d'avoir jamais vu une chose pareille.
au bout d'un moment comme il ne s'était rien passé elle décida d'entrer aussitôt dans le jardin mais hélas pour la pauvre alice.
elle se rendit compte en arrivant à la porte qu'elle avait oublié la petite clef d'or.
lorsqu'elle repartit la chercher sur la table elle comprit qu'elle ne pourrait l'atteindre elle la voyait très bien à travers le verre et elle fit de son mieux pour escalader l'un des pieds de la table mais il était trop glissant.
lorsqu'elle fut bien fatiguée à force d'essayer la pauvre petite s'assit et pleura.
allons ça ne sert à rien de pleurer comme ça.
se dit alice plutôt sévèrement.
je te suggère d'arrêter tout de suite.
elle se donnait en général de très bons conseils mais il était très rare qu'elle les suive et se tançait parfois si vertement qu'elle en avait les larmes aux yeux.
elle se rappelait avoir un jour tenté de se gifler pour avoir triché lors d'une partie de croquet qu'elle disputait avec elle-même car cette curieuse enfant aimait beaucoup faire semblant d'être deux personnes.
mais à quoi bon faire semblant à présent d'être deux personnes.
songea la pauvre alice.
il ne reste même pas assez de moi pour faire une seule personne digne de ce nom.
son regard tomba bientôt sur une petite boîte de verre posée sous la table.
elle l'ouvrit et y trouva un très petit gâteau où les mots mange-moi étaient joliment inscrits en raisins secs.
eh bien je vais le manger dit alice.
s'il me fait grandir je pourrai attraper la clef s'il me fait rapetisser je pourrai me glisser sous la porte.
d'une manière ou d'une autre j'entrerai dans le jardin alors peu m'importe ce qui arrivera.
elle en prit une petite bouchée et se demanda avec inquiétude plus grande ou plus petite.
plus grande ou plus petite.
en gardant la main sur le sommet de sa tête afin de voir quelle transformation elle allait subir.
elle fut bien surprise de constater qu'elle conservait sa taille.
certes c'est ce qui se passe en général lorsqu'on mange du gâteau mais alice avait si bien pris l'habitude de s'attendre uniquement à des événements hors du commun que le cours ordinaire des choses lui semblait désormais bête et ennuyeux.
elle se mit donc au travail et eut très vite fini le gâteau.
de plus en plus pas normal.
s'écria alice.
elle était si surprise qu'elle en oubliait presque sa grammaire.
voilà que je m'ouvre comme le plus grand télescope qui ait jamais existé.
au revoir pieds.
car en baissant les yeux elle eut l'impression de perdre de vue ses pieds tant ils s'éloignaient.
oh mes pauvres petits pieds.
je me demande qui vous mettra maintenant vos chaussures et vos chaussettes mes chéris.
je suis bien certaine que moi je n'en serai plus capable.
je serai beaucoup trop loin pour m'occuper de vous vous devrez vous débrouiller de votre mieux.
mais il faut que je sois gentille avec eux songea alice sinon ils risquent de ne plus me porter où je voudrai aller.
réfléchissons.
je leur offrirai une nouvelle paire de bottines à chaque noël.
et elle continua à imaginer comment elle s'y prendrait.
il faudra confier le paquet à un livreur se dit-elle.
ce sera vraiment bizarre d'envoyer des cadeaux à mes propres pieds.
et l'adresse aura l'air très étrange.
monsieur pied-droit d'alice le tapis près de l'atre avec les bons vœux d'alice.
mon dieu quelles sottises je raconte.
à cet instant sa tête se cogna au plafond de la pièce en fait elle mesurait maintenant un peu plus de deux mètres soixante-dix.
elle prit aussitôt la petite clef d'or et se précipita vers la porte du jardin.
pauvre alice.
en se couchant sur le côté elle pouvait à peine regarder le jardin d'un œil mais y pénétrer devenait plus impossible que jamais.
elle s'assit et se remit à pleurer.
tu devrais avoir honte se gronda alice de continuer à pleurer ainsi une grande fille comme toi.
c'était le cas de le dire.
arrête tout de suite je te l'ordonne.
mais elle n'en poursuivit pas moins versant des litres de larmes jusqu'à ce qu'une grande mare se forme autour d'elle profonde d'une dizaine de centimètres et s'étendant sur la moitié de la pièce.
au bout d'un moment elle entendit un petit bruit de pas au loin et elle se sécha les yeux en hâte pour voir ce qui approchait.
c'était le lapin blanc qui revenait superbement vêtu une paire de gants en chevreau blanc dans une main et un grand éventail dans l'autre.
il arrivait au petit trot très pressé marmonnant oh la duchesse la duchesse.
oh comme elle sera féroce si je l'ai fait attendre.
alice était si désespérée qu'elle était prête à implorer l'aide de n'importe qui.
quand le lapin passa près d'elle elle commença tout bas d'une voix timide s'il vous plaît monsieur.
le lapin sursauta violemment lâcha les gants de chevreau blanc et l'éventail puis détala dans l'obscurité aussi vite qu'il le pouvait.
alice ramassa l'éventail et les gants et comme il faisait très chaud dans la pièce elle ne cessa de s'éventer tout en parlant.
mon dieu mon dieu.
tout est si bizarre aujourd'hui.
alors qu'hier tout s'est déroulé comme d'habitude.
je me demande si j'ai été transformée pendant la nuit.
réfléchissons étais-je bien la même quand je me suis levée ce matin.
il me semble en effet me rappeler que je me sentais un peu différente.
mais si je ne suis plus la même une question s'impose qui puis-je bien être.
ah voilà la grande énigme.
et elle se mit à penser à tous les enfants de son âge qu'elle connaissait pour voir si elle avait pu être changée en l'un d'eux.
je suis sûre de ne pas être ada dit-elle car ses cheveux forment de longues boucles alors que les miens pas du tout.
et je suis sûre de ne pas être mabel car je sais toutes sortes de choses alors qu'elle oh elle est tellement ignorante.
et puis elle est elle-même et je suis moi et.
oh mon dieu comme tout cela est compliqué.
je vais vérifier si je sais encore tout ce que je savais avant.
voyons quatre fois cinq font douze quatre fois six font treize et quatre fois sept font.
oh mon dieu.
je n'arriverai jamais à vingt à ce rythme-là.
enfin peu importe la table de multiplication essayons la géographie.
londres est la capitale de paris paris est la capitale de rome et rome.
non c'est complètement faux j'en suis sûre.
je dois avoir été changée en mabel.
je vais essayer de réciter voyez comment.
et elle croisa les bras comme si elle répétait ses leçons et se mit à réciter mais sa voix avait quelque chose de rauque et d'étrange et les mots ne sortaient pas comme d'habitude.
voyez comment par ses efforts se fait briller le crocodile comment sur ses écailles d'or il déverse les eaux du nil.
voyez comme il sourit soudain et comment la gueule béante il reçoit le menu fretin dans ses mâchoires souriantes.
je suis sûre que ce ne sont pas les bons mots s'exclama la pauvre alice dont les yeux se remplirent à nouveau de larmes.
je dois être mabel après tout et je devrai aller vivre dans cette vilaine petite maison je n'aurai pratiquement pas de jouets et j'aurai tant et tant de leçons à apprendre.
non c'est décidé si je suis mabel je resterai ici.
ils auront beau mettre la tête dans le trou et dire reviens à la surface chérie.
je me contenterai de lever les yeux et de répondre alors qui suis-je.
dites-le-moi d'abord et si j'ai envie d'être la personne en question je remonterai sinon je resterai ici en attendant de devenir quelqu'un d'autre.
mais oh mon dieu.
pleura alice qui éclata soudain en sanglots j'aimerais tant qu'ils mettent vraiment la tête dans le trou.
j'en ai tellement assez d'être ici toute seule.
là-dessus elle regarda ses mains et fut surprise de voir que tout en parlant elle avait enfilé l'un des petits gants en chevreau blanc du lapin.
comment ai-je bien pu faire ça.
s'étonna-t-elle.
je dois être en train de rapetisser à nouveau.
elle se leva et se dirigea vers la table pour se mesurer par comparaison elle découvrit autant qu'elle pût en juger qu'elle était maintenant haute d'environ soixante centimètres et qu'elle rétrécissait très vite.
et elle comprit bientôt que la cause en était l'éventail qu'elle tenait encore.
elle se hâta de le lâcher juste à temps pour éviter d'être réduite à néant.
je l'ai échappé belle.
s'écria alice très effrayée pat ce changement soudain mais très contente d'être encore en vie.
maintenant en route pour le jardin.
elle repartit à toute allure vers la petite porte mais hélas.
la petite porte était de nouveau fermée et la petite clef d'or se trouvait sur la table de verre comme avant.
et tout est pire que jamais songea la pauvre enfant car je n'avais encore jamais été aussi petite jamais.
et je trouve ça vraiment épouvantable voilà ce que j'en dis.
alors qu'elle prononçait ces mots son pied glissa et en un instant plouf.
elle se retrouva dans l'eau salée jusqu'au menton.
elle crut d'abord être tombée à la mer et dans ce cas je pourrai rentrer en train se dit-elle.
alice était allée au bord de la mer une seule fois dans sa vie et elle en était parvenue à la conclusion générale que où qu'on aille sur les côtes anglaises on trouve toute une série de cabines de bain que des chevaux tirent dans la mer des enfants qui creusent le sable avec des pelles en bois une rangée de pensions de famille et derrière celles-ci une gare de chemin de fer.
cependant elle comprit bientôt qu'elle était dans la mare de larmes qu'elle avait versées lorsqu'elle mesurait près de trois mètres.
je regrette d'avoir pleuré autant.
dit alice tout en nageant dans l'espoir de sortir de l'eau.
je suppose que ma punition sera maintenant de me noyer dans mes propres larmes.
voilà à coup sûr quelque chose de bien étrange.
enfin tout est étrange aujourd'hui.
elle entendit alors qu'on pataugeait dans la mare non loin d'elle et elle partit voir de quoi il s'agissait elle s'attendait à rencontrer un morse ou un hippopotame mais elle se souvint qu'elle était désormais très petite et elle vit bientôt que c'était simplement une souris qui comme elle avait glissé dans la mare.
voyons pourrait-il être utile de parler à cette souris.
se demanda alice.
tout est tellement hors du commun ici qu'il me paraît très possible qu'elle sache parler.
en tout cas il n'y a rien de mal à essayer.
ô souris commença-t-elle alors savez-vous comment sortir de cette mare.
j'en ai vraiment assez de nager ô souris.
alice pensait que ce devait être la manière correcte de s'adresser à une souris.
elle n'en avait jamais eu l'occasion mais elle se rappelait avoir vu dans la grammaire latine de son frère une souris d'une souris à une souris une souris ô souris.
la souris la regarda d'un air assez intrigué et parut cligner de l'un de ses petits yeux mais ne répondit rien.
peut-être ne comprend-elle pas l'anglais songea alice.
j'imagine que c'est une souris française venue avec guillaume le conquérant.
malgré toutes ses connaissances historiques alice n'avait pas une notion très claire de l'ancienneté des événements.
elle reprit donc où est ma chatte.
c'était la première phrase de son livre de français à l'école.
la souris bondit tout à coup hors de l'eau tous ses membres semblaient frémir de peur.
oh je vous demande pardon.
cria bien vite alice craignant d'avoir froissé le pauvre animal.
j'oubliais complètement que vous n'aimez pas les chats.
je n'aime pas les chats.
répéta la souris d'une voix perçante et furieuse.
et toi tu aimerais les chats à ma place.
eh bien peut-être que non répondit alice sur un ton apaisant.
ne vous mettez pas en colère pour ça.
quand même j'aimerais pouvoir vous montrer notre chatte dina.
je pense que vous vous mettriez à aimer les chats si seulement vous la voyiez.
elle est si calme si mignonne poursuivit alice un peu pour elle-même tout en nageant paresseusement dans la mare.
elle reste assise au coin du feu et elle ronronne si gentiment elle se lèche les pattes et elle se lave le museau.
et elle est si douce à caresser quand on l'a sur les genoux.
et elle est très douée pour attraper les souris.
oh je vous demande pardon.
cria de nouveau alice car cette fois la souris avait tout le poil hérissé et elle était sûre de l'avoir offensée.
nous ne parlerons plus d'elle si vous préférez.
comment nous.
cria la souris qui tremblait jusqu'au bout de sa queue.
comme si moi j'étais prête à aborder pareil sujet.
notre famille a toujours détesté les chats ces créatures perfides vulgaires abjectes.
je ne veux plus en entendre parler.
je n'en parlerai plus.
dit alice très soucieuse de changer de sujet de conversation.
est-ce que vous.
vous aimez.
les.
les chiens.
comme la souris restait muette alice continua avec enthousiasme il y a près de chez nous un petit chien si charmant j'aimerais vous le montrer.
un petit terrier aux yeux brillants vous savez avec de très longs poils bruns frisés.
il rapporte les choses qu'on lui lance il s'assied et demande son dîner il fait toutes sortes de tours je ne m'en rappelle pas le quart.
et il appartient à un fermier vous savez qui dit que ce chien lui rend tant de services qu'il vaut bien cent livres sterling.
il dit qu'il tue tous les rats et.
oh mon dieu.
s'écria alice toute dépitée.
j'ai bien peur de l'avoir offensée encore une fois.
car la souris nageait de toutes ses forces pour s'éloigner d'elle créant ainsi un grand déplacement d'eau.
alice l'appela donc doucement chère souris.
revenez donc et nous ne parlerons plus de chats ni de chiens si vous ne les aimez pas non plus.
en entendant cela la souris fit demi-tour et revint lentement vers elle.
le museau blême de rage pensa alice elle dit d’une voix basse et tremblante gagnons la berge et je te raconterai mon histoire.
alors tu comprendras pourquoi je déteste les chats et les chiens.
il était grand temps de partir car la mare commençait à être bondée à cause de tous les oiseaux et autres animaux qui y étaient tombés un canard et un dodo un lori et un aiglon et plusieurs autres créatures curieuses.
alice ouvrit la voie et tous nagèrent jusqu'au rivage.
c'est une bien étrange compagnie qui se réunit sur le rivage les oiseaux au plumage ébouriffé les animaux à la fourrure plaquée au corps tous ruisselants mécontents mal à l'aise.
comment se sécher.
telle était bien sûr la première question.
un conciliabule eut lieu à ce sujet et au bout de quelques minutes alice trouva très naturel de discuter familièrement avec eux comme si elle les avait toujours connus.
elle eut d'ailleurs une longue discussion avec le lori qui finit par bouder et répétait seulement je suis plus vieux et je sais tout ça mieux que toi.
alice n'était pas d'accord bien qu'elle ignorât l'âge du lori comme cejui-ci refusait catégoriquement de dire son âge il n'y avait rien à ajouter.
la souris qui semblait jouir parmi eux d'une certaine autorité finit par lancer asseyez-vous tous et écoutez-moi.
avec moi vous serez bientôt aussi secs que possible.
aussitôt tous s'installèrent en un large cercle dont la souris occupait le centre.
inquiète alice ne la quittait pas des yeux car elle était certaine de s'enrhumer si elle ne se séchait pas très vite.
hum.
dit la souris d'un air important.
êtes-vous tous prêts.
voici ce que je connais de plus sec.
silence dans la salle s'il vous plaît.
guillaume le conquérant dont la cause était soutenue par le pape reçut bientôt la soumission des anglais qui avaient besoin de dirigeants et qui avaient pris l'habitude des usurpations et des conquêtes.
edwin et morcar comtes de mercie et de northumbrie.
brrr.
fit le lori avec un frisson.
je vous demande pardon.
dit la souris en fronçant les sourcils mais très poliment.
vous avez dit quelque chose.
moi.
non.
s'empressa de répondre le lori.
je croyais dit la souris.
continuons edwin et morcar comtes de mercie et de northumbrie se déclarèrent en sa faveur et même stigand le patriotique archevêque de cantorbéry jugea qu'il était bon.
qui donc.
demanda le canard.
jugea qu'il était bon répéta la souris d'un ton plutôt fàdhé.
naturellement vous savez ce que signifie il.
je sais très bien ce que il signifie lorsque c'est une bestiole que je trouve dit le canard.
c'est généralement un têtard ou un ver.
mais en l'occurrence je ne vois pas de qui parle f archevêque.
la souris dédaigna cette remarque et poursuivit en hâte.
jugea qu'il était bon d'accompagner edgar atheling qui partait à la rencontre de guillaume pour lui proposer la couronne.
guillaume eut d'abord une attitude modérée.
mais l'insolence de ses normands.
comment te sens-tu maintenant petite.
demanda la souris en se tournant vers alice.
toujours aussi mouillée répondit-elle d'un air mélancolique.
cela n'a pas l'air de me sécher du tout.
en ce cas déclara solennellement le dodo en se levant je suggère d'ajourner la séance afin de mettre en œuvre incontinent des procédés plus draconiens.
parle plus simplement.
protesta l'aiglon.
je ne connais pas le sens de la moitié de ces longs mots et en plus je crois que tu ne le connais pas non plus.
et l'aiglon baissa la tête pour dissimuler un sourire.
on entendit distinctement glousser quelques oiseaux.
ce que je voulais dire reprit le dodo sur un ton indigné c'est que le meilleur moyen de nous sécher serait une course à l'investiture.
mais qu'est-ce qu'une course à l'investiture.
demanda alice.
elle n'avait pas un bien grand désir de le savoir simplement le dodo s'était interrompu comme s'il s'attendait à ce que quelqu'un parle et personne d'autre ne semblait disposé à parler.
eh bien répondit le dodo le meilleur moyen de l'expliquer c'est d'en faire une.
comme vous pourriez avoir envie d'essayer vous-mêmes un jour d'hiver je vais vous raconter comment le dodo organisa la chose.
il commença par délimiter un parcours vaguement circulaire la forme exacte n'a pas d'importance précisa-t-il puis tout le monde se disposa un peu partout sur le circuit.
il n'y eut pas de un deux trois partez.
mais chacun se mettait à courir quand la fantaisie l'en prenait et arrêtait quand il le souhaitait.
il ne tut donc pas facile de déterminer à quel moment la course prit fin.
cependant au bout d'une demi-heure de course environ quand ils furent séchés le dodo cria soudain la course est terminée.
ils se réunirent autour de lui haletants et demandèrent mais qui est le gagnant.
cette question obligea le dodo à beaucoup réfléchir et il resta un long moment un doigt sur le front position dans laquelle on voit d'habitude shakespeare sur les portraits qu'on a de lui tandis que les autres attendaient en silence.
tout le monde a gagné finit par dire le dodo et tout le monde doit recevoir un prix.
mais qui va donner les prix.
demanda tout un chœur de voix.
eh bien elle bien sûr répondit le dodo en désignant alice.
les membres du groupe s'assemblèrent aussitôt autour d'elle exigeant tous en même temps des prix.
des prix.
alice n'avait aucune idée de ce qu'elle allait faire.
en désespoir de cause elle mit la main dans sa poche et en tira une boîte de bonbons par chance l'eau salée n'y était pas entrée qu'elle distribua en guise de prix.
il y en avait exactement un pour chaque animal.
mais vous savez elle doit recevoir un prix elle aussi fit observer la souris.
bien sûr répondit très gravement le dodo.
qu'as-tu d'autre dans ta poche.
reprit-il en se tournant vers alice.
rien qu'un dé à coudre dit-elle tristement.
donne-le-moi.
alors tous l'entourèrent à nouveau pour voir le dodo lui remettre solennellement le dé à coudre nous te prions d'accepter cet élégant dé à coudre.
quand il eut fini ce bref discours tout le monde applaudit.
alice trouva tout cela bien absurde mais ils avaient tous l'air si sérieux qu'elle n'osa pas rire.
ne sachant que dire elle se contenta de faire la révérence et d'accepter le dé de son air le plus majestueux.
il fallut ensuite manger les bonbons ce qui suscita divers cris et protestations.
les grands oiseaux se plaignaient de ne pouvoir en sentir le goût les petits s'étranglaient et il fallait leur tapoter le dos.
pourtant tout finit par rentrer dans l'ordre et ils se rassirent en cercle implorant la souris de leur raconter autre chose.
vous aviez promis de me raconter votre histoire rappelez-vous dit alice.
vous deviez m'expliquer pourquoi vous détestez le ch.
le ça et le rien ajouta-t-elle à voix basse craignant d'offenser à nouveau le rongeur.
c'est une histoire sans corps ni tête annonça la souris avec un soupir.
je n'ai jamais rien entendu de tel.
ce qui manque d'habitude n'est-ce pas plutôt la queue.
s'étonna alice en admirant celle de l'animal qui l'avait fort longue.
comme elle resta préoccupée par cette question pendant que la souris racontait son histoire voici quelle idée elle se fit du récit fureur dit à la souris qu'il rencontra au logis c'est devant les tribunaux qu'il nous faut porter l'affaire.
et ne me dites pas non je veux un procès un bon car je n ai en vérité ce matin rien d'autre à faire.
la souris dit au toutou cher monsieur vous êtes fou procès sans juré ni juge ne peut que faire du tort.
fureur eut la repartie je serai juge et partie j'examinerai le cas pour vous condamner à mort tu n'écoutes pas.
gronda la souris.
à quoi penses-tu.
excusez-moi dit alice très humblement.
vous en étiez à la cinquième boucle je pense.
pas du tout.
et tu m'as fait perdre le fil.
cria la souris d'un ton sec très en colère.
votre fil.
dit alice qui toujours soucieuse de se rendre utile cherchait des yeux autour d'elle.
oh laissez-moi vous aider je vais vous le retrouver.
c'est hors de question dit la souris en s'éloignant.
tu m'insultes par tes propos absurdes.
je ne voulais pas vous offenser.
plaida la pauvre alice.
mais vous prenez la mouche si facilement.
la souris se contenta de grogner en guise de réponse.
je vous en prie revenez et terminez votre histoire.
lui cria alice.
tous les autres joignirent leur voix à la sienne oui s'il te plaît.
mais la souris ne fit que secouer la tête avec impatience et hâta le pas.
quel dommage qu'elle n'ait pas voulu rester.
soupira le lori dès qu'elle eut entièrement disparu.
une vieille écrevisse profita de l'occasion pour dire à sa fille ah mon enfant.
que cela te serve de leçon garde toujours ton calme.
tais-toi maman.
répliqua la petite.
tu mettrais une huître à bout de nerfs.
j'aimerais tant que dina soit ici je vous assure dit alice sans s'adresser à personne en particulier.
elle aurait vite fait de nous la rapporter.
et qui est dina si je puis me permettre.
demanda le lori.
alice répondit vivement car elle adorait parler de son animal favori dina est notre chatte.
et vous n'imaginez pas à quel point elle est douée pour attraper les souris.
et si vous la voyiez pourchasser les oiseaux.
dès qu'elle voit un moineau elle le croque.
ce discours suscita un réel émoi parmi l'assemblée.
quelques oiseaux s'envolèrent aussitôt.
une vieille pie se mit à replier ses ailes avec grand soin en commentant û est vraiment temps que je rentre.
l'air de la nuit est mauvais pour ma gorge.
un canari héla ses enfants d'une voix tremblante venez donc mes chéris.
vous devriez déjà tous être au lit.
ils prirent divers prétextes pour partir et alice se retrouva bientôt seule.
j'aurais mieux fait de ne pas parler de dina.
se dit-elle mélancolique.
ici personne n'a l'air de l'aimer alors que c'est la meilleure chatte au monde j'en suis sûre.
oh ma dina chérie.
je me demande si je te reverrai un jour.
là-dessus la pauvre alice recommença à pleurer car elle se sentait bien seule et bien accablée.
peu après cependant elle entendit de nouveau un bruit de pas au loin et elle scruta l'horizon avec intérêt espérant que la souris avait changé d'avis et revenait terminer son récit.
c était le lapin blanc qui revenait au petit trot tout en lançant autour de lui des regards inquiets comme s'il avait perdu quelque chose.
alice l'entendit marmonner entre ses dents la duchesse.
la duchesse.
oh mes chères pattes.
oh ma fourrure et mes moustaches.
elle me fera exécuter aussi sûr qu’un furet est un furet.
où puis-je bien les avoir laissé tomber je me le demande.
alice devina aussitôt qu’il voulait parler de l’éventail d’un naturel serviable elle se mit à les chercher mais ils semblaient introuvables.
tout avait apparemment changé depuis qu’elle avait angé dans la mare.
la grande salle avec sa table en verre et sa petite porte avait enièrement disparu.
le lapin remarqua très vite alice qui fouillait tous les recoins et l’appela d’un ton irrité voyons mary ann que faites-vous ici.
allez de suite à la maison me chercher une paire de gants et un éventail.
allez vite.
terrorisée alice partit en courant dans la direction qu'il lui indiquait sans essayer d'expliquer la méprise dont elle était l'objet.
il me prend pour sa bonne se dit-elle.
il sera bien surpris lorsqu'il apprendra qui je suis.
mais je ferais mieux de lui rapporter son éventail et ses gants.
enfin si je peux les trouver.
sur ces mots elle arriva devant une charmante petite maison dont la porte s'ornait d'une plaque de cuivre luisant où était gravé le nom j.
lapin.
elle entra sans frapper et monta l'escalier en hâte craignant de rencontrer la véritable mary ann et d'être chassée avant d'avoir trouvé l'éventail et les gants.
comme c'est bizarre songea alice de faire les courses d'un lapin.
j'imagine qu'après ça c'est dina qui me confiera des missions.
et elle se mit à se représenter la chose mademoiselle alice.
venez donc vous préparer pour la promenade.
j'arrive tout de suite nounou mais je dois surveiller ce trou de souris jusqu'au retour de dina en veillant bien à ce que la souris n'en sorte pas.
pourtant je ne pense pas qu'ils voudront garder dina à la maison si elle se met à donner ainsi des ordres aux gens.
lorsqu'elle fut parvenue dans une petite chambre bien rangée avec sous la fenêtre une table où reposaient comme elle l'espérait un éventail et deux ou trois paires de minuscules gants de chevreau blanc elle prit les objets désirés.
elle s'apprêtait à quitter la pièce quand elle aperçut un petit flacon placé près du miroir.
cette fois alors qu'il n'arborait pas l'étiquette bois-moi elle le déboucha et le porta à ses lèvres.
je sais de façon sûre qu'il se passe quelque chose d'intéressant chaque fois que je mange ou bois quoi que ce soit.
je verrai bien quel effet a ce flacon.
j espère vraiment qu'il me fera grandir à nouveau car j en ai plus qu'assez d'être un petit rien du tout.
c’est en effet ce qui se produisit et beaucoup plus vite qu’elle ne s’y attendait avant qu’elle n’ait bu la moitié du contenu elle sentit sa tête pousser le plafond et dut se baisser pour que son cou ne se casse pas.
elle se hâta de reposer le flacon en se disant cela suffit amplement.
j’espère que je vais en rester là.
he ne peux déjà plus passer par la porte.
je regrette d’en avoir bu autant.
hélas.
il était trop tard pour formuler ces regrets.
alice continua à grandir et dut bientôt s'agenouiller sur le plancher.
une minute plus tard elle ne tenait même plus à genoux et elle essaya de s'allongera un coude contre la porte l'autre bras autour de la tête.
mais elle grandissait toujours.
en dernier recours elle passa un bras par la fenêtre mit un pied dans la cheminée et se dit maintenant je ne peux plus rien faire quoi qu'il arrive.
que vais-je devenir.
par chance pour alice le petit flacon magique avait produit tout son effet et sa croissance s’arrêta là.
elle était malgré tout bien mal à l’a´se et comme elle n’avait aucun espoir de pouvour jamais ressortir de la pièce rien d’étonnant à ce qu’elle se soit sentie bien malheureuse.
j’étais beaucoup mieux chez moi songea la pauvre alice.
je n’y étais pas toujours en train de grandir ou de rapetisser les souris et les chats ne me donnaient pas d’ordres.
je regrette presque d’être descendue dans le terrier de ce lapin et cependant… cependant… c’est un genre de vie assez curieux vous savez.
je me demande bien ce qui peut m’être arrivé.
avant quand je lisais des contes de fées j’imaginais que ces choses-là n’arriveraient jamais et me voilà maintenant au beau milieu d’un conte.
on devrait écrire un livre sur moi c’est certain.
et quand je serai grande j’en écrirai un.
mai je suis déjà grande ajouta-t-elle tristement.
en tout cas ici je n'ai plus la place de grandir davantage.
mais alors se dit alice je ne serai jamais plus grande que je le suis à présent.
c'est rassurant en un sens je ne serai jamais vieille mais d'un autre côté j'aurai toujours des leçons à apprendre.
ça ça ne me plairait pas du tout.
oh que tu es sotte alice.
se répondit-elle.
comment pourrais-tu apprendre tes leçons ici.
il y a à peine assez de place pour toi et pas de place du tout pour un livre de classe.
elle poursuivit ainsi prenant tantôt un parti tantôt l'autre pour former toute une conversation.
au bout de quelques minutes pourtant elle entendit une voix à l'extérieur et se tut pour mieux écouter.
mary ann.
mary ann.
disait la voix.
apportez-moi tout de suite mes gants.
puis un petit bruit de pas montant l'escalier.
alice savait que c'était le lapin qui venait la chercher et elle se mit à trembler au point de secouer toute la maison oubliant qu'elle était maintenant mille fois plus grande que le lapin et qu'elle n'avait donc aucune raison d'avoir peur de lui.
le lapin arriva alors à la porte et tenta de l'ouvrir.
comme il fallait la pousser vers l'intérieur c'est-à-dire contre le coude d'alice il en fut incapable.
alice l'entendit marmonner alors je vais faire le tour et passer par la fenêtre certainement pas.
pensa alice.
après avoir attendu jusqu'au moment où elle crut entendre le lapin sous la fenêtre elle tendit tout à coup la main et la referma dans l'air.
elle ne put rien attraper mais elle entendit un petit cri une chute un bruit de verre brisé d'où elle conclut que le lapin était peut-être tombé sur un châssis à concombres ou quelque chose de ce genre.
vint ensuite une voix irritée celle du lapin pat.
pat.
où es-tu.
et une autre voix qu'elle n'avait pas encore entendue pour sûr que j'suis là.
j'déterrions les poires vot'honneur.
il est bien temps de déterrer les poires.
répliqua le lapin furieux.
viens ici.
aide-moi à me tirer de là.
nouveaux bruits de verre brisé.
et maintenant pat dis-moi quelle est cette chose à la fenêtre.
pardi c'est un bras vot'honneur.
il prononçait brôs.
un bras âne bâté.
qui a jamais vu un bras de cette taille.
tu ne vois pas qu'il remplit tout l'encadrement de la fenêtre.
si pour sûr vot'honneur.
mais tout de même c'est un bras.
eh bien en tout cas il n'a rien à faire là.
enlève-le-moi d'ici.
il y eut ensuite un long silence.
alice n'entendait que des chuchotements de temps à autre pour sûr que ça me plaît pas vot'honneur pas du tout du tout.
ou fais ce que je te dis pleutre.
finalement elle passa de nouveau sa main par la fenêtre pour essayer de saisir quelque chose.
cette fois il y eut deux petits cris et de nouveaux bruits de verre cassé.
il doit y avoir une quantité de châssis à concombres là-dessous.
songea alice.
je me demande ce qu'ils vont inventer maintenant.
quant à me tirer par la fenêtre si seulement ils en étaient capables.
je n'ai pas la moindre envie de rester ici une seconde de plus.
elle tendit l'oreille mais sans rien entendre de plus.
après un moment elle distingua le bruit des roues d'une petite carriole et le brouhaha de plusieurs voix parlant à la fois.
elle comprit ces mots où est autre échelle.
ben j'ai pu en ramener qu'une c est john qu'a l'autre.
john mon garçon apporte-nous échelle.
tiens pose-nous-la au coin nan faut d'abord les attacher ensemble ça monte pas encore assez haut.
oh ça suffira bien.
fais pas tant d histoires.
john attrape cette corde le toit va tenir.
attention à la tuile qu'est esquintée.
oh v là qu elle tombe.
gaffe à vos têtes un çand bruit.
eh qui c'est qu'a fait ça.
à mon idée c est john.
qui c'est qui va passer dans la cheminée.
pas moi pardine.
c'est toi qu'y vas.
moi.
pas de danger.
c'est john qui va descendre eh john.
not'maître il dit que c'est toi que tu dois descendre.
alors comme ça c'est john qui doit descendre dans la cheminée.
se dit alice.
ils ont l'air de tout mettre sur le dos de john.
je n'aimerais vraiment pas être à sa place la cheminée est étroite bien sûr mais je crois bien pouvoir y lancer un bon coup de pied elle avança son pied dans l'âtre aussi loin que possible et attendit jusqu'à ce qu'elle entende la petite bête elle ne pouvait deviner à quelle espèce elle appartenait qui tâtonnait et grattouillait dans la cheminée juste au-dessus d'elle.
se disant- c'est john elle donna un vigoureux coup de pied et attendit d en voir le résultat.
elle entendit d’abord un chœur général de voilà john.
puis la seule voix du lapin attrapez-le vous autres près de la haie puis le silence et de nouveau un pêle-mêle de voix tenez-lui la tête.
un peu d'eau-de-vie.
ne l'étouffez pas.
c était comment mon vieux.
qu'est-ce qui t’est arrivé.
raconte.
à ce tumulte succéda une petite voix faible et couinante c est john pensa alice oh je ne sais pas trop.
ça suffît merci je me sens mieux.
mais je suis trop tourneboulé pour vous dire.
tout ce que je sais c'est que quelque chose m'a sauté dessus comme un diable d'une boîte et que je suis parti en l'air comme une fusée.
ouais on t'a vu.
dirent les autres.
il faut mettre le feu à la maison.
dit la voix du lapin.
si vous faites ça je lance dina à vos trousses.
cria alice de toutes ses forces.
un silence de mort se fît aussitôt et alice pensa je me demande ce qu'ils vont faire à présent.
s'ils avaient pour deux sous de jugeote ils enlèveraient le toit.
au bout d'une minute ou deux ils se remirent à s'agiter et alice entendit le lapin déclarer une brouettée devrait suffire pour le début.
une brouettée de quoi.
s'interrogea-t-elle.
mais elle ne resta pas longtemps dans le doute car une averse de petits cailloux vint frapper les montants de la fenêtre et certains l'atteignirent même au visage.
je vais mettre un terme à tout ça se dit-elle avant de crier vous feriez mieux de ne pas recommencer.
nouveau silence de mort.
non sans surprise alice remarqua que tous les petits cailloux se changeaient en petits gâteaux en tombant à terre et une idée lumineuse germa dans son esprit.
si je mange l'un de ces gâteaux cela me fera sûrement changer de taille.
et comme il est impossible qu'ils me rendent plus grande ils me rendront sans doute plus petite.
elle avala donc l'un des gâteaux et fut ravie de constater qu'il produisait un rétrécissement immédiat dès qu'elle fut assez petite pour franchir la porte elle sortit de la maison en courant et rencontra tout un groupe de petits animaux et d'oiseaux qui attendaient dehors.
le pauvre petit lézard john en occupait le centre soutenu par deux cochons d'inde qui lui donnaient à boire.
tous se ruèrent vers alice dès qu'elle apparut mais elle s'enfuit à toutes jambes et se retrouva bientôt saine et sauve dans un bois épais.
la première chose à faire se dit alice tandis qu'elle parcourait la forêt est de revenir à ma bonne taille la seconde est de trouver le chemin qui conduit à ce joli jardin.
je pense que c'est la meilleure marche à suivre.
assurément ce programme semblait excellent et très clairement défini.
le seul problème c'est qu'elle n'avait pas la moindre idée de la manière de le réaliser.
alors qu'elle scrutait les arbres d'un œil inquiet un petit aboiement soudain juste au-dessus de sa tête lui fit lever les yeux précipitamment.
un énorme chiot la regardait de ses grands yeux ronds et avançait faiblement une patte pour essayer de la toucher.
le pauvre petit.
dit alice sur un ton caressant avant d'essayer de siffler de son mieux.
en même temps elle était épouvantée à l'idée que l'animal avait peut-être faim auquel cas il risquait fort de ne faire d'elle qu'une bouchée malgré toutes ses caresses.
un peu au hasard elle ramassa un petit bâton qu'elle tendit au chiot.
celui-ci sauta sur ses quatre pattes à la fois avec un glapissement de joie se jeta sur le bâton et fit mine de le mordiller.
alice se cacha ensuite derrière un grand chardon pour qu'il ne la piétine pas dès qu'elle se montra de l'autre côté le chiot fonça de nouveau sur le bâton et tomba la tête la première dans sa hâte de l'attraper.
comme elle avait l'impression de jouer avec un cheval de trait et comme elle craignait à tout instant qu'il lui marche dessus alice partit encore une fois se réfugier derrière le chardon.
le chiot entama alors une série de petits assauts contre le bâton à chaque fois il s'élançait sur quelques dizaines de centimètres puis reculait de plusieurs mètres tout en poussant des aboiements rauques.
il finit par s'asseoir à bonne distance haletant la langue pendante ses grands yeux mi-clos.
alice crut voir là une bonne occasion de s'échapper.
elle partit donc aussitôt et courut jusqu'à ce qu'elle soit épuisée et hors d'haleine jusqu'à ce que les aboiements du chiot se perdent dans le lointain.
pourtant quel adorable petit chiot c'était.
dit alice qui se reposait adossée à un bouton-d'or dont l'une des feuilles lui servait d'éventail.
j'aurais beaucoup aimé lui apprendre des tours si.
si seulement j'avais été de la bonne taille pour ça.
mon dieu.
j'avais presque oublié que je devais regrandir.
voyons comment pourrais-je y arriver.
il faudrait que je mange ou que je boive quelque chose je suppose mais la grande question est quoi.
la grande question était certainement quoi.
alice observa les fleurs et les brins d'herbe autour d'elle mais ne vit rien qui ressemble à la nourriture ou à la boisson idéale dans sa situation.
un gros champignon poussait près d'elle à peu près de la même taille qu'elle.
lorsqu'elle eut regardé en dessous des deux côtés et derrière elle songea qu'elle pourrait aussi regarder ce qu'il y avait dessus.
elle se mit sur la pointe des pieds et jeta un coup d'oeil par-dessus le bord du champignon.
son regard croisa immédiatement celui d'une grosse chenille bleue assise au sommet qui fumait un long narguilé les bras croisés et se désintéressait absolument d'alice et de tout le reste.
elles se dévisagèrent en silence pendant quelque temps finalement la chenille retira le narguilé de sa bouche et s'adressa à alice d'une voix molle et endormie qui es-tu toi.
ce n'était pas un début encourageant pour une conversation.
alice répondit avec une certaine timidité je.
je ne sais pas vraiment madame pour le moment.
du moins je sais qui j'étais quand je me suis levée ce matin mais je pense que depuis j'ai dû changer plusieurs fois.
que veux-tu dire par là.
demanda sévèrement la chenille.
explique-toi.
hélas.
madame le moi que vous me demandez d'expliquer n'existe plus.
je suis une autre voyez-vous.
non je ne vois pas.
je regrette de ne pas pouvoir être plus claire répondit alice très poliment.
je suis la première à ne rien y comprendre et c'est très perturbant de passer d'une taille à une autre tant de fois dans la même journée.
pas du tout.
eh bien vous ne vous en êtes peut-être pas encore rendu compte dit alice mais quand vous devrez vous changer en chrysalide un jour vous serez obligée vous savez et ensuite vous changer en papillon je pense que cela vous paraîtra un peu bizarre non.
pas le moins du monde.
eh bien vous n'êtes peut-être pas de cet avis mais je sais que moi je trouverais ça très bizarre.
toi.
dit la chenille avec mépris.
qui es-tu toi.
ce qui les ramena au début de leur conversation.
comme l'extrême brièveté des réponses de la chenille l'agaçait un peu alice se redressa et dit très sérieusement je pense que c'est à vous de me dire qui vous êtes pour commencer.
pourquoi.
c'était encore une question bien étonnante.
ne trouvant aucune bonne raison à présenter et puisque la chenille semblait de très déplaisante humeur alice lui tourna le dos.
reviens.
lui cria la chenille.
j'ai quelque chose d'important à dire.
cela semblait prometteur évidemment.
alice fit demi-tour et revint sur ses pas.
garde ton calme dit la chenille.
c'est tout.
demanda alice en ravalant sa colère de son mieux.
non.
alice se dit qu'elle pouvait aussi bien attendre puisqu'elle n'avait rien d'autre à faire.
après tout peut-être apprendrait-elle quelque chose d'intéressant.
la chenille passa quelques minutes à souffler la fumée sans parler mais elle finit par décroiser les bras retira à nouveau le narguilé de sa bouche et dit alors tu crois avoir changé c'est bien ça.
j'en ai bien l'impression madame dit alice.
je n'arrive pas à me rappeler les choses comme avant et je change de taille toutes les dix minutes.
quelles choses n'arrives-tu pas à te rappeler.
demanda la chenille.
eh bien j'ai essayé de réciter voyez comment par ses efforts.
mais ça m'est revenu tout de travers.
répondit alice d'un air très mélancolique.
récite-moi père william ordonna la chenille.
alice croisa les bras et commença père william dit le jeune homme tu es vieux et tes cheveux sont devenus tout blancs néanmoins tu fais le poirier à tout moment.
n'est-ce pas à ton âge un peu curieux.
je craignais de m'abîmer le cerveau jadis répond le père william à son fils maintenant je suis sûr de ne pas en avoir alors je fais constamment l'arbre à poires.
je le répète tu es vieux dit le garçon et ta bedaine est extraordinaire.
tu viens d'accomplir un saut périlleux arrière malgré cela en sortant pourquoi donc.
j'ai dit le sage en secouant ses boucles grises su garder ma souplesse de jadis grâce à ces boîtes de pommade un sou chacune.
voudrais-tu m'en acheter quelques-unes.
tu es vieux dit le fils et tes faibles mâchoires n'acceptent plus que bouillie et purée.
or cette oie et ses os tu les as dévorés ainsi que son bec.
c'est à n'y pas croire.
jadis quand j'étudiais le droit répond son père je discutais les cas avec ta mère.
mes dents ont conservé la vigueur élastique acquise avec cette bonne pratique.
le garçon dit tu es vieux tu ne vois plus clair pour mettre un fil dans le chas d'une aiguille.
cependant tu tiens en équilibre une anguille sur ton nez.
d'où te vient ce savoir-faire.
je t'ai répondu par trois fois cela suffit dit son père.
espèce de grand bouffi tu me saoules avec tes questions j'en ai marre.
pars ou je te mets mon pied quelque part.
tu ne l'as pas récité comme il faut dit la chenille.
pas exactement comme il faut dit timidement alice certains mots ont changé.
tu t'es trompée du début à la fin trancha la chenille d'un ton catégorique.
puis elles gardèrent le silence pendant quelques minutes.
la chenille fut la première à parler.
quelle taille veux-tu atteindre.
oh je ne suis pas difficile pour ce qui est de la taille se hâta de répondre alice ce qui n'est pas agréable c'est d'en changer tout le temps vous savez.
non justement je ne sais pas dit la chenille.
alice dut se retenir.
jamais de toute sa vie on ne l'avait autant contredite et elle sentait qu'elle commençait à perdre patience.
es-tu satisfaite en ce moment.
demanda la chenille.
eh bien j'aimerais être un tout petit peu plus grande madame si vous me le permettez.
huit centimètres ce n'est vraiment pas grand.
pas du tout c'est une excellente taille.
protesta la chenille avec colère tout en se dressant de toute sa hauteur.
elle mesurait exactement huit centimètres.
mais je n'ai pas l'habitude.
plaida la pauvre alice d'un ton piteux.
et elle songea si seulement ces bestioles ne prenaient pas la mouche pour un rien.
tu finiras par t'y habituer dit la chenille qui replaça le narguilé dans sa bouche et se remit à fumer.
cette fois alice attendit patiemment qu'elle décide de reprendre la parole.
au bout d'une minute ou deux la chenille retira le narguilé de sa bouche bâilla deux ou trois fois puis se secoua.
puis elle descendit du champignon et partit en rampant dans l'herbe se contentant de formuler cette réflexion l'un des côtés te fera grandir et l'autre côté te fera rapetisser.
l'un des côtés de quoi.
l'autre côté de quoi.
se demandait alice.
du champignon.
précisa la chenille comme si la question lui avait été posée tout haut.
puis elle disparut.
pendant une minute alice contempla le champignon d'un air songeur essayant de deviner où se trouvait chacun des deux côtés.
cela lui semblait bien difficile car le chapeau était parfaitement rond.
pourtant elle finit par étendre ses bras le long du bord aussi loin qu'ils pouvaient aller et elle en détacha un morceau avec chacune de ses deux mains.
maintenant lequel est lequel.
se dit-elle.
elle grignota un peu du morceau de droite pour en tester l'effet.
en un instant elle sentit un coup violent sous son menton qui venait de se cogner contre son pied.
elle fut très effrayée par ce changement tout à fait soudain mais elle comprit qu'elle n'avait pas de temps à perdre car elle rétrécissait rapidement.
elle entreprit donc aussitôt de manger un peu de l'autre morceau.
son menton appuyait tellement contre son pied qu'elle n'avait presque plus la place d'ouvrir la bouche mais elle finit par y arriver et réussit à avaler un fragment du morceau de gauche.
ah ma tête est enfin libre.
s'exclama alice.
son ravissement céda bientôt la place à l'épouvante lorsqu'elle s'aperçut qu'elle ne retrouvait plus ses épaules tout ce qu'elle voyait en se baissant c'était un cou extrêmement long comme une tige jaillie de la mer de feuilles vertes qui s'étendait bien en dessous.
qu'est-ce que ça peut bien être que tout ce vert.
se demanda alice.
et où sont donc passées mes épaules.
et vous mes pauvres mains comment se fait-il que je ne vous voie plus.
elle les bougeait tout en parlant mais sans aucun résultat à part un petit tremblement parmi les feuilles vertes au loin.
puisqu'elle n'avait apparemment aucune chance de hisser les mains jusqu'à sa tête alice tenta de baisser la tête jusqu'à elles et elle fut ravie de découvrir que son cou se pliait sans mal dans toutes les directions comme un serpent.
elle venait d'arriver à l'incurver en un gracieux zigzag et s'apprêtait à plonger au milieu des feuilles qui n'étaient que le sommet des arbres sous lesquels elle se promenait auparavant lorsqu'un brusque sifflement la fît reculer en hâte un gros pigeon lui avait volé au visage et la frappait violemment de ses ailes.
serpent.
hurlait le pigeon.
non je ne suis pas un serpent.
dit alice indignée.
laissez-moi tranquille.
serpent je le répète.
redit le pigeon mais sur un ton moins emporté.
j'ai tout essayé mais rien n'a l'air de leur convenir ajouta-t-il avec une sorte de sanglot.
je n'ai pas la moindre idée de ce dont vous parlez dit alice.
j'ai essayé les racines des arbres j'ai essayé les fossés j'ai essayé les haies poursuivit le pigeon sans l'écouter mais ces serpents.
pas moyen de les satisfaire.
alice était de plus en plus intriguée mais elle songea qu'il valait mieux garder le silence tant que le pigeon n'aurait pas fini.
comme si on n'avait pas déjà assez de souci à couver les œufs.
reprit le pigeon.
il faut encore faire le guet nuit et jour à cause des serpents.
c'est que je n'ai pas fermé l'œil une seule fois en trois semaines.
je regrette beaucoup que vous ayez été dérangé dit alice qui commençait à comprendre.
et juste au moment où j'avais choisi l'arbre le plus haut de la forêt continua le pigeon d'une voix proche du cri juste au moment où je pensais être enfin libéré d'eux voilà qu'ils descendent du ciel en se tortillant.
beuh serpent.
mais je ne suis pas un serpent vous dis-je.
protesta alice.
je suis.
je suis.
eh bien qu'est-ce que tu es donc.
demanda le pigeon.
je vois bien que tu essayes d'inventer quelque chose.
je.
je suis une petite fille dit alice assez hésitante en se rappelant les nombreuses transformations qu'elle avait subies ce jour-là.
c'est ça on va te croire.
répliqua le pigeon avec le plus profond mépris.
j'ai vu pas mal de petites filles dans ma vie mais jamais aucune qui ait eu un cou pareil.
non non tu es un serpent pas la peine de le nier.
j'imagine qu'après tu vas me raconter que tu n'as jamais mangé d'œufs.
si bien sûr j'ai déjà mangé des œufs dit alice qui était une enfant très sincère mais les petites filles mangent des œufs tout comme les serpents vous savez.
ça m'étonnerait mais si c'est le cas alors elles sont un genre de serpent.
c'est tout ce que je peux dire.
cette idée était tellement nouvelle pour alice qu'elle resta muette pendant une minute ou deux ce qui donna au pigeon l'occasion d'ajouter tu cherches des œufs ça je le sais bien.
que m'importe à moi que tu sois une petite fille ou un serpent.
cela m'importe beaucoup à moi s'empressa de riposter alice.
mais il se trouve que je ne cherche pas d'œufs.
et si j'en cherchais je ne voudrais pas des vôtres je ne les aime pas crus.
eh bien va-t'en alors.
dit le pigeon d'un ton boudeur en se réinstallant dans son nid.
alice s'accroupit parmi les arbres tant bien que mal car son cou s'emmêlait sans cesse dans les branches de temps en temps elle devait s'arrêter pour le dégager.
après un moment elle se rappela qu'elle avait encore en mains les morceaux de champignon et elle se mit au travail avec soin grignotant d'abord l'un puis l'autre tantôt grandissant tantôt rapetissant jusqu'à ce qu'elle ait réussi à se ramener à sa taille ordinaire.
cela faisait si longtemps qu'elle n'était plus du tout à sa bonne taille qu'elle se sentit d'abord toute drôle mais elle s'y habitua en quelques minutes et se mit à parler toute seule comme d'habitude.
là voilà une moitié de mes projets accomplie.
que toutes ces métamorphoses sont étonnantes.
je ne sais jamais ce que je vais devenir d'une minute à l'autre.
pourtant j'ai retrouvé ma bonne taille la prochaine étape est d'entrer dans ce beau jardin.
comment y parvenir.
je me le demande.
en prononçant ces mots elle arriva soudain dans une clairière avec une petite maison haute d'un peu plus d'un mètre.
je ne sais pas qui habite là songea alice mais il n'est pas question de me présenter à eux avec cette taille-là ils seraient épouvantés.
elle se remit donc à grignoter le morceau qu'elle avait dans la main droite et ne se risqua pas aux abords de la maison avant de s'être réduite à une hauteur de vingt-deux centimètres.
pendant une minute ou deux elle observa la maison se demandant ce qu'elle allait faire ensuite quand tout à coup un valet en livrée sortit du bois en courant elle décida que c'était un valet de pied parce qu'il était en livrée pour le reste à en juger uniquement d'après son visage elle aurait dit que c'était un poisson et frappa bruyamment à la porte.
celle-ci fut ouverte par un autre valet en livrée au visage rond et aux gros yeux de grenouille.
alice remarqua que les deux valets avaient des cheveux poudrés qui frisaient sur leur tête.
comme elle était très curieuse d'apprendre de quoi il retournait elle se glissa un peu hors du bois pour écouter.
le valet-poisson commença par tirer de sous son bras une énorme lettre presque aussi grande que lui et il la remit à son confrère en disant d'un ton solennel pour la duchesse.
une invitation à jouer au croquet de la part de la reine.
le valet-grenouille répéta sur le même ton solennel mais en modifiant seulement l'ordre des mots de la part de la reine.
une invitation à jouer au croquet pour la duchesse.
puis ils se saluèrent très bas et leurs perruques poudrées s'accrochèrent l'une à l'autre.
cela fit rire alice si fort qu'elle dut repartir en courant dans le bois de peur qu'ils ne l'entendent.
quand elle risqua de nouveau un œil le valet-poisson avait disparu et l'autre était assis à terre près de la porte contemplant le ciel d'un air stupide.
alice s'approcha timidement de la porte et frappa.
il ne sert absolument à rien de frapper dit le valet et cela pour deux raisons.
premièrement parce que je suis du même côté de la porte que vous.
deuxièmement parce qu'ils font tant de bruit à l'intérieur que personne ne peut vous entendre.
de fait un vacarme tout à fait extraordinaire retentissait à l'intérieur des hurlements et des éternuements incessants ponctués du fracas d'un plat ou d'une bouilloire qui volait en éclats.
mais alors dit alice comment dois-je faire pour entrer s'il vous plaît.
frapper aurait un certain sens poursuivit le valet sans l'écouter si la porte se trouvait entre nous.
par exemple si vous étiez dedans vous pourriez frapper et je pourrais vous faire sortir voyez-vous.
il regardait en l'air tout en parlant ce qu'alice jugea tout fait impoli.
mais peut-être ne peut-il s'en empêcher songea-t-elle il a les yeux situés tellement près du sommet de la tête.
enfin il pourrait quand même répondre aux questions.
comment dois-je faire pour entrer.
redemanda-t-elle tout haut.
je vais rester ici déclara le valet jusqu'à demain.
à cet instant la porte de la maison s'ouvrit et une grande assiette vola droit vers la tête du valet elle lui effleura le nez et se brisa contre l'un des arbres derrière lui.
ou jusqu'à après-demain peut-être continua le valet sur le même ton exactement comme si de rien n'était.
comment dois-je faire pour entrer.
redemanda alice plus fort.
devez-vous vraiment entrer.
dit le valet.
voilà la première question à poser voyez-vous.
cela ne faisait aucun doute mais alice n'aimait pas qu'on le lui dise.
c'est épouvantable marmonna-t-elle pour elle-même comme toutes ces bestioles aiment à discuter.
cela suffirait à me rendre folle.
apparemment le valet vit là une bonne occasion de répéter sa remarque en modifiant quelques détails.
je vais rester ici de façon quasi ininterrompue pendant des jours et des jours.
mais que dois-je faire à la fin.
demanda alice.
ce que vous voudrez répondit le valet qui se mit à siffloter.
oh ça ne sert à rien de lui parler s'exclama alice désespérée c'est un parfait imbécile.
puis elle ouvrit la porte et entra.
la porte donnait directement dans une grande cuisine remplie de fumée d'un bout à l'autre.
la duchesse était assise au milieu sur un tabouret et berçait un bébé.
la cuisinière se penchait au-dessus du feu pour touiller une grande marmite apparemment pleine de soupe.
il y a trop de poivre dans cette soupe c'est certain.
se dit alice entre deux étemuements.
c'était dans l'air qu'il y avait trop de poivre certainement.
même la duchesse éternuait de temps en temps.
quant au bébé il éternuait et hurlait alternativement sans un instant de répit.
les deux seules créatures qui n'éternuaient pas dans cette cuisine étaient la cuisinière et un gros chat couché devant la cheminée qui souriait jusqu'aux oreilles.
ne sachant trop s'il était poli de parler la première alice demanda un peu timidement auriez-vous l'amabilité de me dire pourquoi votre chat sourit ainsi.
c'est un chat de chester répondit la duchesse.
voilà pourquoi.
cochon.
elle prononça ce dernier mot avec une violence si soudaine qu'alice en sursauta littéralement.
comprenant qu'il était adressé au bébé et non à elle elle prit courage et poursuivit je ne savais pas que les chats de chester souriaient toujours.
en fait je ne savais pas que les chats étaient capables de sourire.
ils en sont tous capables dit la duchesse et ils sourient pour la plupart.
je n'en connais aucun qui sourit remarqua très poliment alice ravie d'avoir pu lier conversation.
tu ne connais pas grand-chose c'est un fait répliqua la duchesse.
alice n'apprécia guère le ton de ce commentaire et songea qu'il vaudrait mieux trouver un autre sujet de conversation.
alors qu'elle en cherchait un la cuisinière retira du feu la marmite de soupe et entreprit aussitôt de lancer vers la duchesse et le bébé tout ce qu'elle avait à portée de main ce fut d'abord le tisonnier puis une averse de casseroles d'assiettes et de plats.
ah faites donc attention je vous en prie.
s'écria alice en sautillant terrorisée.
oh vous allez lui abîmer son pauvre petit nez.
une casserole d'une taille inhabituelle frôla le nez du bébé et faillit l'emporter.
si chacun s'occupait de ses affaires grogna la duchesse d'une voix rauque le monde tournerait bien plus vite qu'il ne tourne.
ce qui ne serait pas du tout un avantage dit alice heureuse de pouvoir étaler un peu de sa science.
imaginez seulement ce que deviendraient le jour et la nuit.
la rotation de la terre voyez-vous se découpe en vingt-quatre heures et.
a propos de découpe dit la duchesse décapitez-la.
alice jeta un coup d'oeil inquiet en direction de la cuisinière pour voir si elle comptait suivre ce conseil mais comme celle-ci était occupée à touiller la soupe et semblait ne pas écouter alice reprit en vingt-quatre heures je pense à moins que ce ne soit douze.
je.
oh laisse-moi tranquille dit la duchesse je n'ai jamais pu supporter les chiffres.
là-dessus elle se mit à bercer son enfant en chantant comme pour rendormir et en le secouant violemment à la fin de chaque vers parlez-lui dur à votre petit gars frappez-le donc quand il éternuera il ne le fait que pour vous agacer car il est sûr d'ainsi vous énerver.
refrain auquel se joignaient la cuisinière et le bébé ouin.
ouin.
ouin.
pendant le second couplet la duchesse continua à secouer brutalement le bébé de haut en bas et le petit être hurlait tellement qu'alice entendait à peine les paroles je parlerai dur à mon petit gars le frapperai quand il éternuera car je sais qu'il peut fort bien apprécier le goût du poivre quand cela lui sied.
refrain ouin.
ouin.
ouin.
là.
tu peux le bercer un peu si tu veux.
dit la duchesse à alice en lui lançant le bébé.
il faut que j'aille me préparer pour jouer au croquet avec la reine.
la duchesse sortit en hâte.
la cuisinière lui jeta à la tête une poêle à frire mais la manqua de peu.
alice eut un peu de mal à attraper le bébé car c'était une petite créature étrangement faite qui tendait ses bras et ses jambes dans tous les sens exactement comme une étoile de mer songea alice.
le pauvre petit être reniflait comme une machine à vapeur et n'arrêtait pas de se plier en deux et de se redresser de sorte que pendant les premières minutes alice eut bien de la peine à le tenir.
dès qu'elle eut trouvé la bonne façon de le bercer il fallait l'enrouler sur lui-même puis serrer fermement son oreille droite et son pied gauche pour éviter que ce nœud ne se défasse elle l'emporta à l'air libre.
si je n'emmène pas cet enfant avec moi ils vont sûrement le tuer d'ici un jour ou deux.
ne serait-ce pas un crime que de le laisser avec eux.
elle prononça ces derniers mots à haute voix et le petit être répondit par un grognement il avait désormais cessé d'éternuer.
ne grogne pas dit alice ce n'est pas du tout une façon convenable de s'exprimer.
le bébé grogna de nouveau et alice contempla son visage avec soin pour voir ce qui n'allait pas.
ce bébé avait incontestablement le nez très retroussé bien plus proche d'un groin que d'un véritable nez.
et ses yeux devenaient extrêmement petits pour un bébé.
somme toute alice n'aimait pas du tout l'aspect de cette créature.
mais c'est peut-être seulement parce qu'il sanglote pensa-t-elle avant de lui examiner de nouveau les yeux pour voir s'ils contenaient des larmes.
non il n'y avait pas de larmes.
si tu veux te changer en cochon mon chéri l'avertit alice avec sérieux je renonce à m'occuper de toi tu m'entends.
le pauvre petit être sanglota encore ou grogna c'était impossible à déterminer et ils poursuivirent leur chemin en silence pendant quelque temps.
alice commençait à se dire mais que vais-je donc faire de lui en rentrant à la maison.
lorsque le bébé grogna une fois de plus si violemment qu'elle regarda son visage avec une certaine inquiétude.
cette fois on ne pouvait plus s'y tromper ce n'était ni plus ni moins qu'un cochon et elle comprit qu'il serait absurde de continuer à le porter dans ses bras.
elle posa donc le petit être et fût tout à fait soulagée de le voir partir dans les bois en trottinant tranquillement.
s'il avait grandi songea-t-elle cela aurait donné un enfant affreusement laid mais il est plutôt joli en cochon je trouve.
et elle se mit à penser à d'autres enfants qu'elle connaissait et qui feraient d'excellents cochons.
elle se disait justement si l'on savait seulement comment s'y prendre pour les transformer.
lorsqu'elle sursauta en voyant le chat de chester assis sur la branche d'un arbre à quelques mètres devant elle.
le chat se contenta de sourire en voyant alice.
il semblait de bonne humeur mais comme il avait vraiment de très longues griffes et de très nombreuses dents elle devina qu'il fallait le traiter avec respect.
minou de chester commença-t-elle assez timidement ne sachant pas si ce nom lui plairait.
pourtant le sourire du chat s'élargit encore un peu plus.
bon pour l'instant il est content pensa alice avant de poursuivre.
auriez-vous l'amabilité de m'indiquer quel chemin prendre pour m'en aller d'ici.
cela dépend beaucoup d'où tu veux aller répondit le chat.
peu m'importe où.
alors peu importe quel chemin tu prends.
du moment que je vais quelque part ajouta alice en guise d'explication.
ah mais tu arriveras forcément quelque part dit le chat pourvu que tu marches assez longtemps.
sentant que c'était là une vérité indéniable alice tenta une autre question.
quelle sorte de gens vivent par ici.
par ici dit le chat en agitant sa patte droite vit un chapelier et par là en agitant l'autre patte vit un lièvre de mars.
tu peux aller chez l'un ou chez l'autre ils sont tous les deux fous.
mais je n'ai pas envie d'aller chez des fous remarqua alice.
ça tu n'y peux rien.
nous sommes tous fous ici.
je suis fou.
tu es folle.
comment savez-vous que je suis folle.
demanda alice.
tu l'es forcément sinon tu ne serais pas venue ici.
aux yeux d'alice cela ne prouvait rien du tout.
et comment savez-vous que vous êtes fou.
poursuivit-elle cependant.
pour commencer dit le chat les chiens ne sont pas fous.
tu es d'accord.
je suppose.
eh bien on voit les chiens grogner quand ils sont en colère et remuer la queue quand ils sont satisfaits.
or moi je grogne quand je suis satisfait et je remue la queue quand je suis en colère.
donc je suis fou.
moi j'appelle ça ronronner pas grogner riposta alice.
appelle ça comme tu voudras.
joues-tu au croquet avec la reine aujourd'hui.
cela me plairait beaucoup mais je n'ai pas encore été invitée.
tu me verras là-bas dit le chat avant de se volatiliser.
alice ne s'étonna guère de cette disparition car elle s'habituait à voir se produire des choses étranges.
alors qu'elle regardait encore l'endroit où le chat se trouvait un instant plus tôt il réapparut tout à coup.
à propos qu'est devenu le bébé.
demanda le chat.
j'ai failli oublier de te poser la question.
il s'est changé en cochon répondit vivement alice comme si le chat était revenu de façon normale.
je l'avais prévu dit le chat.
puis il se volatilisa à nouveau.
alice attendit un peu croyant à demi qu'il allait reparaître mais ce ne fut pas le cas et au bout d'une minute ou deux elle partit dans la direction où vivait censément le lièvre de mars.
j'ai déjà vu des chapeliers.
le lièvre de mars sera donc de loin le plus intéressant et comme nous sommes au mois de mai peut-être ne sera-t-il pas complètement fou en tout cas moins qu'au mois de mars.
sur cette réflexion elle leva les yeux et revit le chat assis sur la branche d'un arbre.
as-tu dit cochon ou bouchon.
demanda le chat.
j'ai dit cochon répondit alice.
et j'aimerais que vous cessiez d'apparaître et de disparaître aussi subitement cela donne le tournis.
très bien.
cette fois le chat se volatilisa très lentement en commençant par le bout de sa queue et en terminant par le sourire qui persista quelques instants après que le reste du corps eut disparu.
eh bien.
j'ai souvent vu un chat sans sourire songea alice mais un sourire sans chat.
c'est la chose la plus curieuse que j'aie rencontrée de ma vie.
reprenant sa route elle aperçut bientôt la maison du lièvre de mars ce devait être là car les cheminées avaient la forme d'oreilles et le toit de chaume ressemblait à de la fourrure.
c'était une si grande maison que avant de s'en approcher alice préféra grignoter encore un peu du morceau de champignon qu'elle avait dans la main gauche afin de mesurer à peu près soixante centimètres.
malgré tout elle s'avança d'un pas un peu craintif en se disant et s'il était quand même complètement fou.
je regrette presque de ne pas être allée plutôt chez le chapelier.
devant la maison sous un arbre était dressée une table où le lièvre de mars et le chapelier prenaient le thé entre eux était assis un loir que les deux autres utilisaient comme coussin posant leurs coudes sur lui et parlant par-dessus sa tête.
très inconfortable pour le loir se dit alice mais comme il dort je suppose que ça ne le dérange pas.
la table était grande mais ces trois personnages se serraient dans un coin.
pas de place.
pas de place.
s'écrièrent-ils en voyant arriver alice.
il y a plein de place.
protesta alice indignée avant de s'asseoir dans un grand fauteuil à un bout de la table.
prenez donc du vin dit le lièvre de mars d'un ton encourageant.
alice examina toute la table mais il n'y avait là que du thé.
je ne vois pas de vin fit-elle remarquer.
il n'y en a pas dit le lièvre.
alors ce n'était pas très poli de m'en proposer dit alice avec colère.
ce n'était pas très poli de vous asseoir sans être invitée répliqua le lièvre.
je ne savais pas que c'était votre table le couvert est mis pour bien plus que trois.
il est temps d'aller vous faire couper les cheveux dit le chapelier.
depuis un moment il observait alice avec une vive curiosité et ce furent les premiers mots qu'il prononça.
vous devriez apprendre à ne pas faire de remarques personnelles dit alice d'un ton quelque peu sévère.
c'est très impoli.
là-dessus le chapelier ouvrit ses yeux tout grands mais se contenta de dire quelle différence y a-t-il entre un corbeau et un bureau.
ah maintenant nous allons nous amuser.
songea alice je suis contente qu'ils aient commencé à poser des devinettes.
je crois pouvoir répondre ajouta-t-elle à haute voix.
autrement dit vous pensez pouvoir trouver la solution.
demanda le lièvre.
exactement.
alors vous devriez dire ce que vous pensez poursuivit-il.
mais c'est ce que je fais se hâta de répondre alice.
enfin.
enfin je pense ce que je dis.
c'est la même chose vous savez.
pas le moins du monde.
dit le chapelier.
sinon vous pourriez aussi bien dire que je vois ce que je mange est la même chose que je mange ce que je vois.
vous pourriez aussi bien dire ajouta le lièvre que j'aime ce qu'on me donne est la même chose que on me donne ce que j'aime.
vous pourriez aussi bien dire ajouta le loir qui semblait parler en dormant que je respire quand je dors est la même chose que je dors quand je respire.
dans ton cas c'est la même chose commenta le chapelier.
la conversation en resta là et les convives se turent une minute pendant laquelle alice tâcha de se rappeler tout ce qu'elle savait à propos des corbeaux et des bureaux c'est-à-dire peu de chose.
le chapelier fut le premier à rompre le silence.
quel jour sommes-nous.
dit-il en se tournant vers alice.
il avait sorti sa montre de sa poche et la consultait d'un air gêné en la secouant de temps en temps avant de la placer contre son oreille.
alice réfléchit un peu puis répondit le.
deux jours de retard.
soupira le chapelier.
je t'avais bien dit que le beurre ne serait pas bon pour le mécanisme.
ajouta-t-il en lançant un regard furieux au lièvre de mars.
c'était du beurre de première qualité dit faiblement le lièvre.
oui mais des miettes ont dû y entrer aussi grommela le chapelier tu n'aurais pas dû le mettre avec le couteau à pain.
le lièvre prit la montre et la contempla d'un air sinistre.
puis il la plongea dans sa tasse de thé et l'examina de nouveau.
mais il ne trouva rien de mieux à dire que sa remarque initiale c'était du beurre de première qualité tu sais.
alice regardait par-dessus l'épaule du lièvre avec une certaine curiosité quelle montre bizarre.
elle indique le jour du mois mais elle n'indique pas l'heure qu'il est.
pourquoi le devrait-elle.
marmonna le chapelier.
votre montre à vous indique en quelle année nous sommes.
bien sûr que non répliqua alice du tac au tac mais c'est parce que l'année reste la même pendant très longtemps.
même chose pour la mienne dit le chapelier.
alice était terriblement intriguée.
la remarque du chapelier lui semblait n'avoir aucun sens pourtant il s'exprimait de façon très correcte.
je ne vous comprends pas très bien dit-elle aussi poliment que possible.
le loir s'est encore endormi dit le chapelier qui versa un peu de thé brûlant sur le museau de l'animal.
le loir secoua la tête d'un air impatient et déclara sans ouvrir les yeux bien sûr bien sûr j'allais dire la même chose.
alors vous avez deviné la solution.
demanda le chapelier en se tournant de nouveau vers alice.
non je donne ma langue au chat.
que fallait-il répondre.
je n'en ai pas la moindre idée dit le chapelier.
moi non plus dit le lièvre de mars.
alice poussa un soupir de lassitude.
je pense que vous pourriez mieux occuper votre temps au lieu de le perdre en devinettes sans solution.
si vous connaissiez le temps aussi bien que moi dit le chapelier vous sauriez qu'on ne le perd pas.
il se perd tout seul.
je ne vois pas ce que vous voulez dire.
évidemment.
dit le chapelier avec un signe de tête méprisant.
j'imagine que vous n'avez jamais adressé la parole au temps.
peut-être pas répondit prudemment alice mais je sais que je dois compter les temps quand j'apprends la musique.
ah.
ça explique tout dit le chapelier.
le temps a horreur d'être compté.
alors que si seulement vous restiez en bons termes avec lui il ferait presque tout ce que vous voulez.
par exemple supposons qu'il soit neuf heures du matin l'heure d'aller à l'école vous n'auriez qu'à murmurer un mot au temps et les aiguilles de l'horloge tourneraient en un clin d'oeil.
treize heures trente l'heure du déjeuner.
j'aimerais bien qu'il soit l'heure du déjeuner se dit le lièvre tout bas.
ce serait magnifique c'est certain dit alice toute songeuse.
mais d'un autre côté.
je n'aurais pas assez faim pour passer à table voyez-vous.
pas au début peut-être dit le chapelier mais vous pourriez faire en sorte qu'il soit treize heures trente aussi longtemps que vous le voulez.
c'est ce que vous faites personnellement.
demanda alice.
le chapelier secoua la tête avec affliction.
hélas.
non.
nous nous sommes disputés en mars dernier juste avant que celui-là devienne fou vous savez dit-il en pointant sa cuiller en direction du lièvre.
c'était lors du grand concert donné par la reine de cœur où je devais chanter.
brille ma chauve-souris.
dis-moi donc pourquoi tu ris.
vous connaissez peut-être cette chanson.
j'ai déjà entendu quelque chose qui y ressemble répondit alice.
vous savez la strophe continue comme ceci tu parcours le ciel d'été ainsi qu 'un plateau à thé brille ma.
à cet instant le loir se secoua et se mit à chanter dans son sommeil brille brille brille en continuant si longtemps qu'ils durent le pincer pour qu'il s'arrête.
eh bien à peine avais-je terminé le premier couplet que la reine s'est mise à hurler il massacre les temps.
décapitez-le.
quelle sauvagerie atroce.
s'exclama alice.
et depuis poursuivit le chapelier d'une voix lugubre le temps ne veut plus rien faire pour moi.
désormais il est toujours six heures.
alice eut une idée lumineuse.
est-ce pour cela qu'il y a sur cette table tant de tasses à thé.
oui c'est pour cela soupira le chapelier.
ici c'est toujours l'heure du thé et nous n'avons pas le temps de faire la vaisselle.
alors vous n'arrêtez pas de faire le tour j'imagine.
exactement à mesure que les tasses se salissent.
mais que se passe-t-il quand vous revenez à votre point de départ.
se risqua à demander alice.
et si on changeait de sujet.
interrompit le lièvre en bâillant.
j'en ai assez de tout ça.
je propose que la demoiselle nous raconte une histoire.
je regrette je n'en connais pas dit alice que cette suggestion inquiétait plutôt.
alors c'est au tour du loir.
crièrent les deux autres.
réveille-toi le loir.
et ils le pincèrent en même temps à droite et à gauche.
le loir ouvrit lentement les yeux.
je ne dormais pas protesta-t-il d'une voix faible et enrouée.
j'ai entendu absolument tout ce que vous disiez.
raconte-nous une histoire.
ordonna le lièvre de mars.
oh oui s'il vous plaît.
supplia alice.
et dépêche-toi ajouta le chapelier sinon tu te seras rendormi avant d'avoir fini.
il était une fois trois petites sœurs commença le loir avec précipitation qui s'appelaient elsie lacie et tillie et qui vivaient au fond d'un puits.
que mangeaient-elles.
demanda alice qui s'intéressait toujours beaucoup aux questions d'ordre alimentaire.
elles mangeaient de la mélasse dit le loir après avoir réfléchi une minute ou deux.
c'est impossible vous savez fît doucement remarquer alice.
cela les aurait rendues malades.
elles l'étaient dit le loir.
très malades.
alice essaya de se représenter à quoi ressemblerait une existence aussi extraordinaire mais c'était inimaginable.
elle posa donc une autre question mais pourquoi vivaient-elles au fond d'un puits.
vous revoulez du thé.
demanda le lièvre de mars avec grand sérieux.
je n'en ai pas encore bu répondit alice offensée je ne peux donc pas en revouloir.
il n'est pas nécessaire d'avoir bu dit le chapelier.
il suffit d'avoir voulu boire pour revouloir.
personne ne vous a demandé votre avis dit alice.
qui fait des remarques personnelles à présent.
demanda le chapelier d'un air triomphal.
ne sachant comment répliquer alice se servit un peu de thé et des tartines beurrées puis se tourna vers le loir pour répéter sa question.
pourquoi vivaient-elles au fond d'un puits.
le loir réfléchit encore une minute ou deux c'était un puits de mélasse.
ça n'existe pas.
commença alice avec colère.
mais le chapelier et le lièvre de mars lui imposèrent silence et le loir déclara agacé si vous êtes incapable d'être polie vous feriez mieux de terminer l'histoire vous-même.
non je vous en prie continuez.
dit alice très humblement.
je ne vous interromprai plus.
je suppose qu'il en existe au moins un.
au moins un en effet.
répéta le loir indigné avant de consentir à continuer.
donc ces trois petites sœurs.
elles apprenaient à peindre vous savez.
que peignaient-elles.
demanda alice oubliant complètement sa promesse.
de la mélasse dit le loir sans réfléchir du tout cette fois.
il me faut une tasse propre interrompit le chapelier.
décalons-nous tous d'une place.
il se déplaça tout en parlant et le loir le suivit.
le lièvre de mars prit la place du loir et bien à contre-cœur alice se retrouva à la place du lièvre.
le chapelier fut le seul à tirer avantage de ce changement.
alice était beaucoup moins bien lotie qu'auparavant car le lièvre de mars avait renversé le pot à lait dans son assiette.
soucieuse de ne pas offenser le loir une nouvelle fois alice risqua très prudemment mais je ne comprends pas.
comment pouvaient-elles peindre dans de la mélasse.
il y a tellement de peintres qui sont dans la mélasse dit le chapelier je ne vois pas pourquoi trois petites filles ne pourraient pas elles aussi peindre dans la mélasse pas vrai simplette.
alice décida de ne pas prêter attention à cette dernière remarque et dit au loir mais elles étaient dans le puits.
bien sûr.
et puis au fond.
cette réponse troubla tant la pauvre alice qu'elle laissa le loir parler un bon moment sans l'interrompre.
elles apprenaient à dessiner poursuivit le loir en bâillant et en se frottant les yeux car il avait de plus en plus sommeil.
et elles dessinaient toutes sortes de choses toutes sortes de choses dont le nom commence par un s.
pourquoi par un s.
demanda alice.
pourquoi pas.
répliqua le lièvre.
alice se tut.
le loir avait fermé les yeux et s'était assoupi mais pincé par le chapelier il se réveilla avec un petit cri et reprit.
dont le nom commence par un s comme des souricières du savon des souvenirs et du saint-frusquin vous savez comme quand on dit et tout le saint-frusquin.
avez-vous jamais vu un dessin de saint-frusquin.
franchement maintenant que vous me posez la question dit alice très troublée je ne pense pas.
alors ne dites rien trancha le chapelier.
cet exemple d'impolitesse était plus qu'alice n'en pouvait supporter.
elle se leva parfaitement écœurée et partit.
le loir s'endormit aussitôt et aucun des deux autres ne remarqua son départ alors qu'elle se retourna plusieurs fois espérant à demi qu'ils la rappelleraient.
la dernière fois qu'elle les vit ils essayaient de mettre le loir dans la théière.
en tout cas je n'irai plus jamais là-bas.
dit alice en cherchant son chemin dans la forêt.
c'est le thé le plus stupide auquel j'aie jamais été invitée.
à l'instant où elle prononçait ces mots elle remarqua qu'une petite porte s'ouvrait dans l'un des arbres.
c'est bien étrange.
pensa-t-elle.
mais tout est étrange aujourd'hui.
je suppose que je ferais aussi bien d'entrer tout de suite.
et elle entra.
une fois de plus elle se retrouva dans le long couloir près de la petite table en verre.
cette fois-ci je me débrouillerai mieux se dit-elle.
elle commença par prendre la petite clef d'or et ouvrit la porte qui donnait dans le jardin.
ensuite elle se mit à grignoter le champignon elle en avait gardé un morceau dans sa poche jusqu'à ce qu'elle ne mesure plus que trente centimètres.
puis elle emprunta le petit passage et alors elle se retrouva enfin dans le beau jardin parmi les superbes parterres et les fraîches fontaines.
un grand rosier se trouvait près de l'entrée du jardin ses roses étaient blanches mais trois jardiniers s'affairaient à les peindre en rouge.
alice jugea cela très curieux et s'approcha pour les observer.
lorsqu'elle fut près d'eux elle entendit l'un des jardiniers s'écrier fais donc attention cinq.
arrête de m'éclabousser comme ça.
ce n'est pas ma faute protesta cinq sur un ton boudeur.
c'est sept qui m'a bousculé.
sur quoi sept leva la tête et dit c'est ça cinq.
toujours à accuser les autres.
toi tu ferais mieux de te taire.
répliqua cinq.
pas plus tard qu'hier j'ai entendu la reine dire que tu méritais d'être décapité.
pourquoi.
demanda celui qui avait parlé en premier.
ça n'est pas tes affaires deux.
dit sept.
si c'est ses affaires affirma cinq.
et je vais lui raconter c'est parce qu'il a apporté au cuisinier des oignons de tulipe au lieu d'oignons à manger.
sept jeta son pinceau à terre et venait de prononcer eh bien de toutes les choses injustes.
lorsque son œil tomba par hasard sur alice qui les observait et il se tut aussitôt.
les autres se retournèrent aussi et tous la saluèrent bien bas.
voudriez-vous bien me dire s'il vous plaît demanda-t-elle un peu timidement pourquoi vous peignez ces roses.
cinq et sept ne dirent rien mais regardèrent deux.
à voix basse deux expliqua eh bien en fait voyez-vous mademoiselle ce rosier-ci aurait dû être rouge et on en a mis un blanc par erreur alors si la reine l'apprenait on aurait tous la tête coupée vous savez.
donc voyez-vous mademoiselle on fait de notre mieux avant qu'elle n'arrive pour.
à cet instant cinq qui était resté les yeux fixés sur l'autre bout du jardin lança la reine.
la reine.
et les trois jardiniers se jetèrent immédiatement face contre terre.
on entendit les pas de nombreuses personnes et alice regarda autour d'elle dans l'espoir de voir la reine.
venaient d'abord dix soldats tenant des piques ils ressemblaient tous aux trois jardiniers plats et rectangulaires avec les mains et les pieds aux quatre coins.
derrière eux les dix courtisans tout ornés de carreaux marchaient deux par deux comme les soldats.
après eux venaient les enfants royaux ils étaient dix et les petits chéris arrivaient en bondissant gaiement main dans la main par couples.
ils étaient tous ornés de cœurs.
les invités venaient ensuite essentiellement des rois et des reines parmi lesquels alice reconnut le lapin blanc.
il parlait très vite l'air nerveux souriant à tout ce qu'on disait et passa sans la remarquer.
le valet de cœur suivait portant la couronne du roi sur un coussin de velours écarlate.
enfin fermant cette superbe procession le roi et la reine de cœur.
alice hésitait ne sachant si elle devait s'étendre face contre terre comme les trois jardiniers mais elle ne se rappelait pas avoir jamais entendu parler d'une telle règle lors des processions.
et puis à quoi servirait une procession songea-t-elle si les gens devaient tous s'allonger sur le ventre et ne rien voir.
elle resta donc debout et attendit.
quand le défilé arriva devant elle tous s'arrêtèrent pour la regarder et la reine dit sévèrement qui est-ce.
au lieu de répondre le valet de cœur ne fit que se prosterner et sourire.
imbécile.
dit la reine en agitant la tête avec impatience.
comment t'appelles-tu petite.
poursuivit-elle se tournant vers alice.
je m'appelle alice s'il plaît à votre majesté dit très poliment alice tout en pensant ce ne sont que des cartes à jouer après tout.
je n'ai pas besoin d'avoir peur d'eux.
et ceux-là qui sont-ils.
lui demanda la reine en désignant les trois jardiniers étendus autour du rosier.
en effet comme ils étaient face contre terre et comme le motif qu'ils avaient sur le dos était le même que pour toutes les autres cartes elle ne pouvait distinguer s'il s'agissait de jardiniers de soldats de courtisans ou de trois de ses propres enfants.
comment voudriez-vous que je le sache.
riposta alice étonnée de son courage.
ce ne sont pas mes affaires.
de fureur la reine devint cramoisie et après l'avoir dévisagée un instant comme un fauve elle se mit à hurler décapitez-la.
décapitez.
n'importe quoi.
dit alice très fort et très énergiquement.
la reine se tut.
le roi lui posa la main sur le bras et dit timidement voyons ma chère ce n'est qu'une enfant.
la reine se détourna de lui avec colère et ordonna au valet retournez-les.
le valet obéit avec la plus grande prudence du bout du pied.
debout.
glapit la reine d'une voix perçante.
les trois jardiniers se levèrent aussitôt et se mirent à saluer le roi la reine les enfants royaux et tous les autres.
assez.
hurla la reine vous me donnez la migraine.
que faisiez-vous ici.
ajouta-t-elle en se tournant vers le rosier.
s'il plaît à votre majesté répondit humblement deux un genou en terre nous essayions.
je vois.
dit la reine qui avait eu le temps d'examiner les roses.
décapitez-les.
et la procession repartit trois soldats restant en arrière pour exécuter les malheureux jardiniers qui se réfugièrent auprès d'alice.
vous ne serez pas décapités.
dit-elle en les plaçant dans un grand pot de fleurs voisin.
les trois soldats les cherchèrent en vain pendant une minute ou deux puis s'éloignèrent tranquillement à la suite des autres.
ils sont décapités.
cria la reine.
leur tête a disparu selon le bon plaisir de votre majesté.
crièrent en retour les soldats.
c'est bien.
cria la reine.
sais-tu jouer au croquet.
les soldats gardèrent le silence et regardèrent alice puisque la question s'adressait évidemment à elle.
oui.
cria alice.
alors viens.
rugit la reine.
alice se joignit à la procession en se demandant bien ce qui allait se passer ensuite.
quelle.
quelle belle journée.
dit une voix timide près d'elle.
c'était le lapin blanc qui lançait vers le visage d'alice des regards inquiets.
très belle répondit celle-ci.
où est la duchesse.
chut.
chut.
fit le lapin très vite à voix basse.
tout en parlant il jeta un coup d'oeil inquiet pardessus son épaule puis se dressa sur la pointe des pieds plaça sa bouche contre l'oreille d'alice et chuchota la peine capitale a été prononcée contre elle.
quelle en est la raison.
s'étonna alice.
avez-vous dit quel dommage.
demanda le lapin.
non je ne trouve pas du tout que ce soit dommage.
j'ai dit quelle en est la raison.
elle a donné une gifle à la reine.
commença le lapin interrompu par un rire d'alice.
oh chut.
murmura-t-il d'un air effrayé.
la reine va vous entendre.
voyez-vous la duchesse est arrivée plutôt en retard et la reine a dit.
à vos places.
cria la reine d'une voix de tonnerre.
les gens commencèrent à courir dans tous les sens se cognant les uns dans les autres.
cependant au bout d'une minute ou deux tout se mit en place et la partie démarra.
alice se dit que de sa vie jamais elle n'avait vu un terrain de croquet aussi curieux.
il était parsemé de creux et de bosses les boules étaient des hérissons vivants et les maillets des flamants roses.
les soldats devaient se plier en deux et se mettre à quatre pattes pour faire les arceaux.
la principale difficulté pour alice fut d'abord de manier son flamant.
elle réussissait à peu près à en coincer le corps sous son bras pattes pendantes mais chaque fois qu'elle lui détordait le cou et s'apprêtait à frapper le hérisson avec la tête de l'oiseau celui-ci se tortillait pour la regarder en face avec une mine si intriguée qu'elle ne pouvait s'empêcher d'éclater de rire.
une fois la tête rebaissée au moment de frapper il était bien agaçant de découvrir que le hérisson n'était plus en boule et s'enfuyait.
en plus il y avait en général une bosse ou un creux sur le trajet qu'elle voulait faire parcourir au hérisson et comme les soldats plies en deux ne cessaient de se relever pour aller dans d'autres endroits du terrain alice en conclut bientôt que c'était vraiment un jeu très difficile.
les joueurs jouaient tous en même temps sans attendre leur tour ils se battaient et se disputaient les hérissons.
très vite la reine fut dans une rage folle se mit à taper du pied et à hurler décapitez-le.
ou décapitez-la.
environ une fois par minute.
alice commençait à se sentir très mal à l'aise bien sûr elle ne s'était pas encore disputée avec la reine mais elle savait que cela pourrait arriver d'un instant à l'autre.
et alors pensait-elle qu'adviendra-t-il de moi.
ils adorent décapiter les gens ici.
le plus étonnant c'est qu'ils ne soient pas encore tous morts.
elle cherchait un moyen de s'échapper et se demandait si elle pourrait s'enfuir sans être vue lorsqu'elle remarqua une apparition très curieuse dans le ciel celle-ci l'étonna beaucoup d'abord mais après l'avoir observée pendant une minute ou deux elle reconnut un sourire et se dit c'est le chat de chester.
maintenant j'aurai quelqu'un à qui parler.
comment t'en tires-tu.
dit le chat dès qu'il eut assez de bouche pour prononcer ces mots.
alice attendit que les yeux apparaissent avant de hocher la tête.
inutile de lui parler tant que les oreilles ne sont pas là ou au moins l'une des deux.
l'instant d'après la tête tout entière apparut.
alice posa son flamant à terre et se mit à raconter la partie très heureuse d'avoir quelqu'un pour l'écouter.
le chat semblait trouver qu'il avait assez montré de sa personne et ne laissa apparaître rien d'autre.
je trouve qu'ils ne jouent pas de façon très correcte commença alice sur un ton plutôt plaintif et ils se chamaillent tellement qu'on ne s'entend pas parler.
ils ont l'air de n'avoir aucune règle ou du moins s'il en existe personne ne les respecte et vous n'imaginez pas combien c'est perturbant quand tous les accessoires sont vivants par exemple l'arceau sous lequel je devais passer est parti se promener à l'autre bout du terrain alors que j'aurais justement croqué le hérisson de la reine si seulement il ne s'était pas sauvé en voyant approcher le mien.
comment trouves-tu la reine.
demanda le chat à voix basse.
détestable.
elle est tellement.
à cet instant alice s'aperçut que la reine était tout près d'elle et tendait l'oreille.
elle poursuivit donc ainsi.
sur le point de gagner que ça ne vaut pas vraiment la peine de continuer la partie.
la reine sourit et s'éloigna.
mais à qui parles-tu.
dit le roi en venant vers alice et en contemplant la tête du chat avec une intense curiosité.
c'est un de mes amis un chat de chester.
permettez-moi de vous le présenter.
je n'aime pas beaucoup son allure dit le roi.
cependant il peut me baiser la main s'il le désire.
je n'en ai pas envie observa le chat ne soyez pas impertinent dit le roi.
et ne me regardez pas comme ça.
tout en parlant il se plaça derrière alice.
un chat peut bien regarder un roi dit alice.
j'ai lu ça dans un livre mais je ne me rappelle pas où.
eh bien qu'on le chasse trancha le roi catégoriquement avant de héler la reine qui passait justement.
ma chère.
je voudrais que vous fassiez chasser ce chat.
la reine n'avait qu'une seule manière de régler toutes les difficultés grandes ou petites.
décapitez-le.
dit-elle sans même regarder autour d'elle.
j'irai moi-même chercher le bourreau répondit vivement le roi.
et il se hâta de partir.
alice décida qu'elle ferait aussi bien de retourner voir comment évoluait la partie de croquet lorsqu'elle entendit au loin la voix de la reine hurlant de rage.
elle l'avait déjà entendue condamner à mort trois des joueurs pour avoir manqué leur tour et elle n'aimait guère la tournure que prenaient les choses car le jeu était si confus qu'elle ne savait jamais si c'était ou non son tour.
elle partit donc à la recherche de son hérisson.
le hérisson était en pleine bagarre avec un autre hérisson et alice vit là l'occasion rêvée pour croquer l'un avec l'autre la seule difficulté étant que son flamant était parti à l'autre bout du jardin où elle le vit tenter bien impuissant de s'envoler dans un arbre.
lorsqu'elle eut rattrape et ramené le flamant le combat était terminé et les deux hérissons avaient disparu.
mais cela n'a pas grande importance songea alice puisque tous les arceaux ont quitté ce côté-ci du terrain.
elle coinça donc l'oiseau sous son bras pour qu'il ne puisse plus s'échapper et tu n'imagines pas à quel point je suis contente de te revoir chère vieille amie dit la duchesse en glissant son bras affectueusement sous celui d'alice.
elles partirent ensemble.
alice était ravie de la trouver de si bonne humeur et songea que c'était peut-être uniquement le poivre qui l'avait rendue si agressive lorsqu'elles s'étaient rencontrées dans la cuisine.
quand je serai duchesse se dit-elle mais sans grand espoir je refuserai qu'il y ait le moindre grain de poivre dans ma cuisine.
la soupe peut très bien s'en passer.
c'est peut-être toujours le poivre qui échauffe le tempérament poursuivit-elle très satisfaite d'avoir découvert cette nouvelle règle.
le vinaigre rend acide la camomille rend amer et.
et.
le sucre d'orge et les autres friandises rendent les enfants suaves.
j'aimerais bien que les gens le sachent comme ça ils nous en donneraient plus généreusement vous savez.
alice en avait complètement oublié la duchesse et elle sursauta en entendant sa voix si proche de son oreille.
tu penses à quelque chose ma petite et du coup tu oublies de parler.
je ne saurais pas te dire maintenant quelle est la morale de tout ça mais ça me reviendra bientôt.
il n'y a peut-être pas de morale osa suggérer alice.
taratata mon enfant.
tout a une morale il suffit de la trouver.
et elle se serra tout contre alice en parlant.
alice n'aimait guère avoir la duchesse si près d'elle.
d'abord parce qu'elle était très laide et ensuite parce que vu sa taille son menton lui appuyait juste sur l'épaule et que ce menton était désagréablement pointu.
pourtant alice ne voulait pas être impolie et supporta la chose de son mieux.
la partie se déroule plutôt mieux maintenant dit-elle pour tâcher d'entretenir la conversation.
si fait dit la duchesse et la morale en est que.
oh c'est l'amour c'est l'amour qui fait tourner le monde.
quelqu'un a dit que le monde tournait mieux quand chacun s'occupait de ses affaires.
murmura alice.
oh ça signifie à peu près la même chose.
dit la duchesse en enfonçant son petit menton pointu dans l'épaule d'alice.
et la morale en est un son c'est un son le sens n'a pas d'odeur ajouta-t-elle.
comme elle aime trouver une morale dans tout.
songea alice.
j'imagine que tu te demandes pourquoi je ne te passe pas mon bras autour de la taille dit la duchesse après un silence.
eh bien c'est parce que je ne suis pas trop sûre du tempérament de ton flamant.
puis-je tenter l'expérience.
il risque de mordre répondit prudemment alice qui ne tenait pas du tout à ce que l'expérience soit tentée.
très juste dit la duchesse.
le flamant et la moutarde mordent tous les deux.
et la morale en est qui se ressemble s'assemble.
sauf que la moutarde n'est pas un oiseau remarqua alice.
c'est vrai comme d'habitude.
tu formules toujours les choses si clairement.
c'est un minéral je pense.
bien entendu dit la duchesse qui semblait prête à approuver tout ce que disait alice.
il y a une grande mine de moutarde pas loin d'ici.
et la morale en est il ne faut pas juger les gens à la mine.
oh je sais.
s'exclama alice qui n'avait pas écouté ce dernier commentaire.
c'est un légume.
ça n'en a pas l'air mais c'en est un.
je suis tout à fait d'accord et la morale en est soyez ce que vous voudriez sembler être ou pour le dire plus simplement n'imaginez jamais ne pas être autrement que ce qu'il pourrait sembler aux autres que ce que vous étiez ou auriez pu être n'était autrement que ce qu'aurait pu autrement leur sembler être ce que vous étiez.
je pense que je comprendrais mieux si je le voyais écrit dit poliment alice.
quand vous le dites je n'arrive pas vraiment à suivre.
ce n'est rien par rapport à ce que je pourrais dire si je voulais répliqua la duchesse d'un an enchanté.
je vous en prie ne vous donnez pas la peine d'en dire plus.
oh il n'est pas question de peine.
je te fais cadeau de tout ce que j'ai dit jusqu'ici.
un cadeau qui ne lui coûte pas cher.
pensa alice.
je suis contente que les gens n'offrent pas de cadeaux alice au pays des merveilles d'anniversaire comme ça.
mais elle n'osa pas le dire tout haut.
encore perdue dans tes pensées.
demanda la duchesse en lui plantant à nouveau dans l'épaule son petit menton pointu.
j'ai le droit de penser répliqua alice que tout cela finissait par agacer un peu.
exactement autant que les cochons ont le droit de voler et la mo.
mais là à la grande surprise d'alice la voix de la duchesse s'évanouit alors même qu'elle allait prononcer son mot favori morale et le bras qu'elle avait passé sous le sien se mit à trembler.
alice leva les yeux la reine se trouvait devant elles les bras croisés renfrognée comme un orage.
une bien belle journée votre majesté.
commença la duchesse d'une voix faible.
alors vous je vous préviens hurla la reine en tapant du pied.
vous allez décamper ou être décapitée et en moins de deux.
choisissez.
la duchesse fit son choix et partit aussitôt.
continuons la partie dit la reine.
alice était bien trop épouvantée pour lui répondre mais elle la suivit lentement pour regagner le terrain de croquet.
les autres invités avaient profité de l'absence de la reine pour se reposer à l'ombre.
cependant dès qu'ils la virent revenir ils se hâtèrent de reprendre le jeu la reine se bornant à déclarer qu'un instant de retard leur coûterait la vie.
pendant toute la durée de la partie la reine n'arrêta pas de se quereller avec les autres joueurs en criant décapitez-le.
ou décapitez-la.
les condamnés étaient appréhendés par les soldats qui pour ce faire devaient évidemment cesser d'être des arceaux si bien qu'au bout d'une demi-heure il ne restait plus aucun arceau et que à l'exception du roi de la reine et d'alice tous les joueurs avaient été appréhendés et condamnés à mort.
puis la reine abandonna tout à fait hors d'haleine et dit à alice tu n'as pas encore vu la fausse tortue.
non dit alice.
je ne sais même pas ce que c'est qu'une fausse tortue.
c'est avec ça qu'on fait le potage fausse tortue expliqua la reine.
je n'en ai jamais vu ni même entendu parler.
alors viens dit la reine et elle te racontera son histoire.
tandis qu'elles partaient toutes deux alice entendit le roi dire tout bas à l'ensemble de la compagnie vous êtes tous pardonnes.
eh bien voilà une bonne nouvelle se dit-elle car elle était absolument désolée du nombre de décapitations ordonnées par la reine.
elles rencontrèrent bientôt un griffon profondément endormi au soleil.
si vous ne savez pas ce qu'est un griffon regardez l'image.
debout fainéant.
dit la reine.
emmène cette demoiselle voir la fausse tortue pour qu'elle lui raconte son histoire.
il faut que je retourne assister aux décapitations que j'ai ordonnées.
et elle partit laissant alice seule avec le griffon.
alice n'aimait guère l'allure de cet animal mais somme toute elle se dit qu'elle ne courait pas un plus grand danger auprès de lui qu'avec cette reine féroce.
elle attendit donc.
le griffon se redressa et se frotta les yeux.
il observa la reine jusqu'à ce qu'elle ait disparu puis gloussa.
quelle blague.
marmonna le griffon à moitié pour lui-même à moitié pour alice.
où est la blague.
demanda alice.
c'est elle la blague.
tout ça c'est dans sa tête.
ils décapitent jamais personne tu sais.
viens.
tout le monde dit viens.
ici pensa alice en le suivant lentement.
jamais on ne m'a donné autant d'ordres jamais de toute ma vie.
ils n'eurent pas à aller loin avant de voir la fausse tortue à quelque distance triste et solitaire sur une petite saillie rocheuse.
en s'approchant alice l'entendit soupirer comme si son cœur allait se briser.
cela lui inspira une vive pitié.
pourquoi est-elle aussi triste.
demanda-t-elle au griffon.
et celui-ci répondit reprenant presque mot pour mot ce qu'il lui avait dit de la reine tout ça c'est dans sa tête.
elle a pas de raison d'être triste tu sais.
viens.
ils s'avancèrent donc jusqu'à la fausse tortue qui sans un mot les regarda de ses grands yeux pleins de larmes.
la demoiselle ça lui ferait bien plaisir que tu z'y racontes ton histoire dit le griffon.
je vais la lui narrer répondit la fausse tortue d'une voix grave et mélancolique.
asseyez-vous tous les deux et ne dites rien tant que je n'aurai pas terminé.
ils s'assirent donc et tout le monde resta muet pendant quelques minutes.
alice songea je ne vois pas comment elle pourrait avoir terminé un jour si elle ne commence pas.
mais elle attendit patiemment.
autrefois finit par dire la fausse tortue avec un profond soupir j'étais une vraie tortue.
ces mots furent suivis d'un très long silence uniquement interrompu par les hjckrrh.
poussés occasionnellement par le griffon et par les sanglots lourds et constants de la fausse tortue.
alice faillit se lever et dire merci beaucoup madame pour cet intéressant récit mais comme elle ne pouvait s'empêcher de penser que quelque chose allait venir elle resta assise bouche close.
quand nous étions petits reprit enfin la fausse tortue plus calmement mais avec encore un sanglot de temps à autre nous allions à l'école dans la mer.
l'institutrice était une vieille pieuvre nous l'appelions la seiche.
pourquoi fappeliez-vous la seiche si ce n'en était pas une.
demanda alice.
nous l'appelions la seiche parce qu'elle nous parlait sèchement dit la fausse tortue avec colère.
tu es vraiment bête.
y a pas de quoi être fîère de poser des questions aussi niaises ajouta le griffon.
tous deux se turent et regardèrent la pauvre alice qui aurait voulu disparaître sous terre.
finalement le griffon dit à la fausse tortue allez continue ma vieille.
qu'on y passe pas la journée.
oui reprit donc la tortue nous allions à l'école dans la mer même si vous n'y croyez pas.
je n'ai jamais dit ça.
interrompit alice.
si tu l'as dit répliqua la fausse tortue.
tais-toi donc.
ajouta le griffon avant qu'alice ait pu ouvrir la bouche.
nous recevions la meilleure éducation possible poursuivit la fausse tortue.
en fait nous allions à l'école tous les jours.
moi aussi j'allais à l'école dit alice.
pas la peine de s'en vanter.
avec des extras.
demanda la fausse tortue un peu inquiète.
oui.
nous apprenions le français et la musique.
et le blanchissage.
certainement pas.
protesta alice indignée.
ah.
alors ce n'était pas vraiment une bonne école dit la fausse tortue l'air très soulagé.
alors qu'à la nôtre en bas de la facture il était écrit français musique et blanchissage en extra.
ça ne devait pas vous servir à grand-chose au fond de la mer.
je n'avais pas les moyens de l'apprendre dit la fausse tortue avec un soupir.
je ne suivais que les cours ordinaires.
c'est-à-dire.
demanda alice.
rire et aigrir bien sûr pour commencer répondit la fausse tortue puis les différentes branches de l'arithmétique l'addiction la distraction la modification et la dérision.
je n'ai jamais entendu parler de la mochification risqua alice.
qu'est-ce que c'est.
de surprise le griffon leva les pattes au ciel.
jamais entendu parler de mochifier.
s'exclama-t-il.
tu sais ce que c'est enjoliver je suppose.
oui dit alice en hésitant.
cela signifie.
rendre.
quelque chose.
plus joli.
eh bien alors reprit le griffon si tu sais pas ce que c'est mochifier t'es vraiment une simplette.
ne se sentant guère encouragée à poser d'autres questions sur ce sujet alice se tourna vers la fausse tortue et dit que deviez-vous apprendre d'autre.
eh bien il y avait l'estuaire répondit la fausse tortue en comptant les matières sur ses nageoires.
l'estuaire à partir des sources les plus anciennes et l'hagiographie.
puis le dessert le professeur de dessert était un vieux congre qui venait une fois par semaine.
il nous apprenait le dessert la friture à l'eau et la friture à l'huile.
comment était-ce la friture.
oh je ne peux pas te le montrer moi-même dit la fausse tortue.
cela me donnerait trop chaud.
et le griffon ne l'a jamais apprise.
pas eu le temps dit le griffon.
moi par contre je suivais les cours du prof de lettres classiques.
et celui-là c'était vraiment un vieux crabe.
je n'y suis jamais allée dit la fausse tortue avec un soupir.
on disait qu'il enseignait le gratin et le bec.
affirmatif confirma le griffon en soupirant à son tour.
les deux créatures se cachèrent le visage dans leurs pattes.
et combien d'heures par jour deviez-vous étudier.
demanda alice soucieuse de changer de sujet.
dix heures le premier jour dit la fausse tortue.
neuf le suivant et ainsi de suite.
quelle drôle d'organisation.
s'écria alice.
c'est pour ça qu'on les appelle des cours fit observer le griffon.
parce qu'ils sont de plus en plus courts.
cette idée était tout à fait nouvelle pour alice et elle prit le temps d'y réfléchir avant de formuler une nouvelle remarque.
alors le onzième jour était un jour de vacances.
bien sûr répondit la fausse tortue.
et le douzième jour comment faisiez-vous.
ça suffit pour les cours interrompit le griffon d'un ton décidé.
parle-z-y des jeux maintenant.
la fausse tortue soupira profondément et se mit devant les yeux le dos d'une nageoire.
elle regarda alice et tenta de parler mais pendant une minute ou deux sa voix fut étranglée par les sanglots.
pareil que si elle aurait une arête dans le gosier dit le griffon.
et il se mit à la secouer et à la frapper dans le dos.
la fausse tortue finit par retrouver l'usage de sa voix et les joues ruisselant de larmes reprit la parole —.
tu n'as peut-être pas beaucoup vécu sous l'eau.
non dit alice.
et tu n'as peut-être même jamais été présentée à un homard.
un jour j'ai goûté.
commença alice avant de s'interrompre très vite pour dire non jamais.
alors tu n'as pas idée du plaisir qu'on prend à danser le quadrille des homards.
non en effet confirma alice.
comment le danse-t-on.
eh bien dit le griffon faut d'abord se mettre en ligne sur le rivage.
il faut deux lignes.
protesta la fausse tortue.
les phoques les tortues les saumons etc.
ensuite quand on a écarté toutes les méduses.
et en général ça prend un bout de temps coupa le griffon.
on avance deux fois.
chacun avec un homard comme partenaire.
s'exclama le griffon.
bien sûr dit la fausse tortue.
on avance deux fois vers son partenaire.
tu changes de homard et tu recules dans le même ordre continua le griffon.
après tu sais poursuivit la fausse tortue on lance les.
les homards.
cria le griffon en sautant en l'air.
aussi loin que possible dans la mer.
et tu les suis à la nage.
hurla le griffon.
on fait un saut périlleux dans la mer.
cria la fausse tortue avec de folles cabrioles.
tu rechanges de homard.
beugla le griffon à tue-tête.
on revient sur la terre ferme et.
et la première figure est terminée dit la fausse tortue en baissant tout à coup la voix.
après tout ce temps où elles s'étaient livrées à des bonds insensés les deux créatures se calmèrent et se rassirent fixant alice d'un œil lugubre.
ce doit être très joli dit timidement alice.
voudrais-tu voir à quoi cela ressemble.
demanda la fausse tortue.
j'aimerais beaucoup.
allons essayons la première figure.
dit la fausse tortue au griffon.
ça peut se danser sans homards tu sais.
qui chante.
oh c'est toi qui chantes dit le griffon.
moi j'ai oublié toutes les paroles.
ils se mirent donc à danser en rond autour d'alice d'un air solennel.
de temps en temps lorsqu'ils passaient trop près ils lui écrasaient les doigts de pied.
ils battaient la mesure avec leurs pattes tandis que la fausse tortue chantait très lentement et très tristement la moule dit à l'escargot marche un peu plus vite veux-tu.
une sole nous suit de près et va te marcher sur la queue.
vois de quel pas aventureux vont les homards et les tortues.
ils attendent sur les galets veux-tu bien danser avec eux.
oui ou non yeux-tu bien non ou oui veux-tu bien danser.
oui ou non veux-tu bien non ou oui veux-tu bien danser.
tu ne saurais imaginer combien nous comblera la danse quand elles nous jetteront à la mer ainsi que les homards.
l'escargot dit c'est bien trop loin.
et d'un air tout plein de méfiance remercia la moule mais au bal refusa de prendre part.
non et non ne peut pas non et non ne veut pas danser.
non et non ne peut pas non et non ne veut pas danser.
qu 'importe jusqu 'où nous allons.
suis-moi et entrons dans la danse.
tu sais que de l'autre côté nous attend un autre rivage plus on est loin de l'angleterre et plus on est près de la france.
cher escargot dit le mytilidé fais donc meilleur visage.
oui ou non veux-tu bien non ou oui veux-tu bien danser.
oui ou non veux-tu bien non ou oui veux-tu bien danser.
merci c'est une danse très intéressante à regarder dit alice très contente que ce soit enfin fini.
et j'aime vraiment beaucoup cette drôle de chanson qui parle d'une moule.
oh pour ce qui est des moules dit la fausse tortue.
tu en as déjà vu n'est-ce pas.
oui dit alice j'en ai quelquefois vu au dî.
et elle s'interrompit bien vite.
je ne sais pas où se trouve le dî dit la fausse tortue mais si tu en as vu parfois tu sais à quoi elles ressemblent.
je crois oui répondit alice en réfléchissant.
elles sont entrouvertes avec de petits brins de persil.
tu te trompes pour le persil rectifia la fausse tortue l'eau de mer le ferait partir.
mais elles sont entrouvertes c'est vrai parce que.
à cet instant la fausse tortue bâilla et ferma les yeux.
explique-lui donc le pourquoi et le reste dit-elle au griffon.
c'est à cause qu'elles veulent à tout prix aller danser avec les homards.
alors faut qu'on les lance à la mer.
alors elles s'ouvrent pour crier à l'aide.
alors elles arrivent plus à se refermer.
c'est tout.
merci dit alice c'est très intéressant.
jusqu'ici je savais très peu de choses sur les moules.
je peux t'en apprendre bien plus si tu veux dit le griffon.
tu sais pourquoi qu'on les appelle comme ça.
je n'y ai jamais réfléchi répondit alice.
pourquoi.
parce qu'on fait des gâteaux avec répliqua le griffon d'un ton très solennel.
alice était tout à fait perplexe.
on fait des gâteaux avec.
répéta-t-elle avec étonnement.
ben ouais.
chez toi comment qu'on fait un gâteau.
demanda le griffon.
je veux dire c'est dans quoi qu'on le fait.
alice baissa les yeux et prit le temps de réfléchir avant de formuler sa réponse.
on le fait dans un moule je crois.
sous la mer un gâteau poursuivit le griffon de sa voix grave on le fait dans une moule.
maintenant tu sais.
et peut-on faire autre chose que des gâteaux avec une moule.
demanda alice avec une vive curiosité.
il y a la moule à gaufres et la moule frites bien sûr répondit le griffon non sans impatience.
n'importe quelle crevette aurait pu te le dire.
à la place de la moule dit alice qui pensait toujours à la chanson j'aurais dit à la sole reculez un peu s'il vous plaît.
nous ne voulons pas de vous ici.
ils étaient obligés de l'avoir avec eux dit la fausse tortue.
tout poisson prudent sait qu'il ne peut rien faire à une sole.
vraiment.
fit alice stupéfaite.
bien entendu dit la fausse tortue.
voyons si un poisson venait n\'annoncer qu'il part en voyage je lui répondrais évite la sole tu ne pourrais plus nager.
vous voulez dire évite le sol.
je veux dire ce que je dis répliqua la fausse tortue sur un ton offensé.
allez raconte-nous un peu tes aventures à toi ajouta le griffon.
je pourrais vous conter mes aventures en commençant par ce matin dit alice un peu timidement mais ce n'est pas la peine de remonter à hier car j'étais quelqu'un d'autre alors.
explique-nous cela ordonna la fausse tortue.
non non.
les aventures en premier protesta le griffon avec impatience.
les explications ça prend toujours un temps bête.
alice se mit donc à leur narrer ses aventures depuis le moment où elle avait aperçu le lapin blanc.
elle fut d'abord un peu nerveuse au tout début car les deux animaux s'étaient placés très près d'elle un de chaque côté les yeux et la bouche béants.
mais elle prit courage peu à peu.
ses auditeurs restèrent tout à fait silencieux jusqu'à ce qu'elle en arrive à l'épisode où elle récitait père william à la chenille avec les paroles complètement différentes.
alors la fausse tortue inspira profondément et déclara c'est très curieux.
c'est que c'est curieux comme pas possible renchérit le griffon.
ces paroles complètement différentes.
répéta la fausse tortue d'un air songeur.
j'aimerais bien qu'elle essaye de nous réciter quelque chose à présent.
dis-lui de commencer.
alice au pays des merveilles et elle regarda le griffon comme s'il jouissait d'une sorte d'autorité sur alice.
lève-toi et récite c'est la voix du lambin dit le griffon.
comme ils aiment tous donner des ordres et faire réciter les leçons.
pensa alice.
je serais à l'école ce serait pareil.
pourtant elle se leva et se mit à réciter mais elle avait la tête si pleine du quadrille des homards qu'elle savait à peine ce qu'elle disait et les paroles du poème devinrent vraiment très étranges c'est la voix du homard je l'entends tout ronchon je suis beaucoup trop cuit sucrez-moi les cheveux.
il tourne les pieds en dehors met ses boutons avec son nez l'oiseau le fait avec ses yeux.
quand le sable est bien sec le cœur rempli d'ivresse il parle du requin la mine méprisante.
mais le reflux prend fin les requins reparaissent alors sa voix devient timide et tremblotante.
c'est pas comme ça que je le récitais quand moi j'étais gosse dit le griffon.
quant à moi je n'avais jamais entendu ce poème dit la fausse tortue mais il me paraît d'une absurdité rare.
alice ne dit rien.
elle s'était assise le visage dans les mains et se demandait si plus rien ne se passerait jamais normalement.
j'aimerais bien qu'on me l'explique dit la fausse tortue.
elle peut pas te l'expliquer dit vivement le griffon.
récite-nous donc la deuxième strophe.
mais cette histoire de pieds en dehors.
insista la fausse tortue.
et voyons comment peut-il se boutonner avec le nez.
c'est la première position en danse répondit alice bien qu'elle tut très intriguée par toute cette affaire et qu'elle eût bien aimé changer de sujet.
allez récite la deuxième strophe répéta le griffon.
ça commence par j'ai vu dans son jardin.
alice n'osa pas désobéir mais elle était certaine qu'elle allait se tromper.
elle poursuivit donc d'une voix hésitante j'ai vu dans son jardin l'autre jour en passant le tigre et le hibou partager un pâté le tigre prit la croûte et la viande laissant uniquement l'assiette au hibou fort gâté.
à la fin du festin le droit à la cuiller fut magnanimement accordé au hibou.
le tigre grommelant prit les autres couverts et conclut le banquet en.
à quoi bon répéter toutes ces sottises interrompit la fausse tortue si tu n'expliques pas au fur et à mesure.
vraiment je n'ai jamais rien entendu d'aussi déroutant.
oui je pense que tu ferais mieux d'arrêter dit le griffon.
alice ne demandait pas mieux.
et si on essayait une autre figure du quadrille des homards.
ajouta-t-il.
ou bien tu voudrais que la fausse tortue te chante une autre chanson.
oh une chanson s'il vous plaît si la fausse tortue veut bien se donner cette peine répondit alice avec tant d'enthousiasme que le griffon vexé s'exclama eh ben des goûts et des couleurs.
allez ma vieille chante-lui la soupe à la tortue d'accord.
la fausse tortue soupira profondément et d'une voix étranglée par les sanglots interpréta ceci superbe soupe si verte et tentante dans ta soupière crémeuse et patiente.
vers ce nectar qui ne tendrait sa coupe.
soupe du soir superbe soupe.
soupe du soir superbe soupe.
suuuu.
perbe sooouu.
pe.
suuuu.
perbe sooouu.
pe.
sooouu.
pe du soi.
oir superbe superbe soupe.
superbe soupe à quoi bon la volaille le poisson ou toute autre victuaille.
ici-bas qui n 'abandonnerait tout p our te manger superbe soupe.
pour te manger superbe soupe.
suuuu.
perbe sooouu.
pe.
suuuu.
perbe sooouu.
pe.
sooouu.
pe du soi.
oir superbe super-be soupe.
on reprend le refrain cria le griffon.
et la fausse tortue venait à peine d'entamer la reprise qu'on entendit au loin proclamer le procès commence.
viens.
cria le griffon.
prenant alice par la main il partit en courant sans attendre la fin de la chanson.
de quel procès s'agit-il.
demanda alice hors d'haleine.
mais le griffon se contenta de répéter viens.
et courut plus vite encore pendant que leur parvenaient de plus en plus faiblement portées par la brise qui les suivait ces paroles mélancoliques sooouu.
pe du soi.
oir superbe superbe soupe.
lorsqu'ils arrivèrent le roi et la reine de cœur siégeaient sur leur trône une foule importante réunie autour d'eux toutes sortes de petites bêtes et de petits oiseaux ainsi que tout le jeu de cartes.
le valet se tenait devant les souverains enchaîné gardé de part et d'autre par un soldat.
près du roi se trouvait le lapin blanc une trompette dans une main et un rouleau de parchemin dans l'autre.
une table occupait le centre de la pièce sur laquelle étaient posées plusieurs mottes de beurre il semblait si frais qu'alice eut faim en les voyant.
j'aimerais bien que le procès soit fini pour qu'on puisse y goûter.
mais cela paraissant exclu elle se mit à regarder autour d'elle pour passer le temps.
alice n'était encore jamais entrée dans un tribunal mais elle avait lu des livres où il en était question et elle fut ravie de constater qu'elle connaissait le nom de tout ce qu'elle voyait.
avec sa grande perruque ce doit être le juge se dit-elle.
en fait ce juge était le roi et comme il portait sa couronne par-dessus la perruque regardez le frontispice si vous voulez savoir comment il n'avait pas l'air très à l'aise et incontestablement il n'avait pas fort belle allure.
et voici le banc du jury songea alice.
et ces douze créatures elle était obligée d'employer le mot créatures voyez-vous car il y avait là toutes sortes d'animaux à poils et à plumes je suppose que ce sont les jurés.
elle se répéta ce mot deux ou trois fois car elle en était assez fière.
elle pensait à juste titre que bien peu de fillettes de son âge en connaissaient le sens.
cependant membres du jury aurait tout aussi bien fait l'affaire.
les douze jurés étaient tous très occupés à écrire sur leurs ardoises.
que font-ils.
chuchota alice au griffon.
ils n'ont encore rien à noter puisque le procès n'a pas commencé.
ils notent leur nom murmura le griffon en réponse parce qu'ils ont peur de l'oublier avant la fin.
qu'ils sont bêtes.
s'exclama tout haut alice indignée.
mais elle s'interrompit très vite car le lapin blanc cria silence dans la salle.
le roi mit ses lunettes et lança partout des coups d'œil inquiets pour repérer qui parlait.
alice vit aussi bien que si elle avait regardé par-dessus leurs épaules que tous les jurés notaient qu'ils sont bêtes.
sur leurs ardoises.
elle remarqua même que l'un d'eux ne savait pas épeler qu'ils et devait demander de l'aide à son voisin.
leurs ardoises seront dans un bel état d'ici la fin du procès.
songea alice.
l'un des jurés avait un crayon qui grinçait.
c'était évidemment insupportable pour alice qui fit le tour de la salle afin d'aller se placer derrière lui elle trouva bientôt une occasion de le lui prendre des mains.
elle fit si vite que le pauvre petit juré qui n'était autre que john le lézard ne comprit pas du tout ce qu'était devenu son crayon.
après l'avoir cherché autour de lui il fut obligé d'écrire avec son doigt jusqu'à la fin de la journée cela ne servait pas à grand-chose car il ne laissait aucune trace sur l'ardoise.
héraut lisez l'acte d'accusation.
dit le roi.
sur quoi le lapin blanc souffla trois fois dans sa trompette avant de dérouler son parchemin et de lire ce qui suit c'est la reine de cœur qui avait fait du beurre par un beau jour d'été.
c'est le valet de cœur qui a volé son beurre et qui l'a emporté.
à vous de délibérer dit le roi aux jurés.
pas encore pas encore.
interrompit en hâte le lapin.
il doit se passer bien d'autres choses avant le verdict.
appelez le premier témoin dit le roi.
le lapin blanc souffla trois fois dans sa trompette et cria le premier témoin.
le premier témoin était le chapelier.
il arriva tenant d'une main une tasse de thé et une tartine beurrée de l'autre.
pardonnez-moi d'avoir introduit ces objets majesté mais je n'avais pas tout à fait fini mon thé lorsqu'on m'a convoqué.
vous auriez dû avoir fini dit le roi.
quand avez-vous commencé.
le chapelier regarda le lièvre de mars qui l'avait suivi dans la salle d'audience bras dessus bras dessous avec le loir.
je crois bien que c'était le mars dit-il.
le rectifia le lièvre.
le corrigea le loir.
notez cela ordonna le roi aux jurés.
ceux-ci notèrent avec empressement les trois dates sur leurs ardoises puis en firent la somme et convertirent le total en shillings et en pence.
enlevez votre chapeau dit le roi au chapelier.
ce n'est pas le mien répondit le chapelier.
volé.
s'exclama le roi en se tournant vers les jurés qui rédigèrent aussitôt un rapport à ce propos.
je les garde chez moi pour les vendre ajouta le chapelier en guise d'explication.
aucun d'entre eux n'est à moi.
je suis chapelier.
à cet instant la reine chaussa ses besicles et dévisagea le chapelier qui blêmit et se mit à s'agiter nerveusement.
faites votre déposition dit le roi.
et calmez-vous où je vous fais exécuter sur-le-champ.
le témoin ne parut pas le moins du monde encouragé par ces paroles.
il continua à danser d'un pied sur l'autre en regardant la reine avec embarras.
dans son trouble il croqua un grand morceau de sa tasse au lieu de mordre dans la tartine.
à ce moment-là alice éprouva une curieuse sensation qui l'intrigua fort jusqu'à ce qu'elle en devine la cause.
elle recommençait à grandir et elle crut d'abord qu'elle devrait se lever et quitter la salle mais à la réflexion elle décida de rester où elle était tant qu'elle aurait assez de place.
j'aimerais que vous arrêtiez de me pousser comme ça dit le loir qui était assis à côté d'elle.
je peux à peine respirer.
c'est plus fort que moi dit très humblement alice.
je grandis.
vous n'avez pas le droit de grandir ici répliqua le loir.
ne dites pas de bêtises s'enhardit alice.
vous savez bien que vous grandissez vous aussi.
oui mais je grandis à un rythme raisonnable et pas de cette manière ridicule.
le loir se leva très taché et partit s'installer à l'autre bout de la salle.
pendant tout ce temps la reine n'avait pas cessé de dévisager le chapelier.
alors que le loir traversait le tribunal elle ordonna à l'un des huissiers apportez-moi la liste des chanteurs du dernier concert.
et le malheureux chapelier frémit tellement qu'il en perdit ses deux chaussures.
faites votre déposition répéta le roi avec colère sinon je vous fais exécuter que vous vous calmiez ou pas.
je suis un pauvre homme majesté.
dit le chapelier d'une voix tremblante.
je n'avais pas encore commencé mon thé.
c'était il n'y a pas plus d'une semaine.
et comme les tartines beurrées sont de plus en plus minces.
et le tintement du thé.
le tintement de quoi.
s'exclama le roi.
je vous assure tout a commencé par le thé répondit le chapelier.
bien sûr que tintement commence par un t.
fit sèchement le roi.
me prenez-vous pour un imbécile.
continuez.
je suis un pauvre homme poursuivit le chapelier.
après ça la plupart des choses se sont mises à tinter.
sauf que le lièvre de mars a dit.
je n'ai rien dit.
interrompit vivement le lièvre.
si.
fit le chapelier.
non.
protesta le lièvre.
il nie dit le roi.
laissons ce point de côté.
eh bien en tout cas le loir a dit.
le chapelier se tourna inquiet de voir s'il allait encore être démenti mais le loir ne démentit rien puisqu'il dormait profondément.
après ça continua le chapelier j'ai coupé d'autres tartines beurrées.
mais qu'a dit le loir.
demanda l'un des jurés.
je ne m'en souviens pas dit le chapelier.
vous devez vous en souvenir fit observer le roi sinon je vous fais exécuter.
l'infortuné chapelier lâcha sa tasse et sa tartine pour mettre un genou en terre.
je suis un pauvre homme majesté.
vous êtes surtout un pauvre orateur dit le roi.
à ce moment l'un des cochons d'inde applaudit et fut aussitôt réduit au silence par les huissiers.
pour dissiper tout malentendu je vais vous expliquer quelle méthode fut employée le cochon d'inde fut jeté la tête la première dans un grand sac de toile qu'ils fermèrent avec un cordon avant de s'asseoir dessus.
je suis contente d'avoir vu cela pensa alice.
j'ai si souvent lu dans les journaux à la fin des procès quelques membres de l'assistance tentèrent d'applaudir mais furent aussitôt réduits au silence par les huissiers du tribunal et je n'avais jamais compris ce que cela signifiait.
si vous n'en savez pas davantage vous pouvez descendre reprit le roi.
je ne peux pas aller plus bas dit le chapelier.
je suis déjà par terre.
alors vous pouvez vous asseoir répliqua le roi.
là-dessus l'autre cochon d'inde applaudit et fut réduit au silence.
et voilà c'en est fini des cochons d'inde.
songea alice.
maintenant ça ira mieux.
je préférerais terminer mon thé dit le chapelier en lançant un regard inquiet en direction de la reine qui lisait la liste des chanteurs.
alice au pays des merveilles vous pouvez partir dit le roi.
le chapelier quitta la salle en courant sans même attendre de remettre ses chaussures.
et décapitez-le dehors simplement ajouta la reine.
mais avant que l'huissier n'arrive à la porte le chapelier avait disparu.
appelez le témoin suivant.
cria le roi.
à la manière dont les gens placés près de la porte se mirent à éternuer tous à la fois alice devina qui était le témoin suivant c'était la cuisinière de la duchesse son moulin à poivre à la main.
faites votre déposition dit le roi.
veux pas dit la cuisinière.
d'un regard anxieux le roi consulta le lapin blanc qui expliqua à voix basse votre majesté doit faire subir un contreinterrogatoire à ce témoin-ci.
bien si je dois je dois dit le roi l'air mélancolique.
après avoir croisé les bras et froncé les sourcils jusqu'à ce que ses yeux deviennent presque invisibles il demanda à la cuisinière d'une voix grave avec quoi fabrique-t-on le beurre.
du poivre surtout répondit la cuisinière.
de la mélasse lança une voix endormie derrière elle.
passez le carcan à ce loir.
hurla la reine.
décapitez ce loir.
chassez ce loir du tribunal.
réduisez-le au silence.
pincez-le.
coupez-lui les moustaches.
pendant quelques minutes la cour fut plongée dans une grande confusion.
le loir fut expulsé mais lorsque tout le monde se fut rassis la cuisinière avait disparu.
tant pis.
dit le roi visiblement soulagé.
appelez le témoin suivant.
vraiment ma chère glissa-t-il tout bas à la reine c'est vous qui devrez mener le contre-interrogatoire du prochain témoin.
cela me donne si mal au front.
alice contempla le lapin blanc qui se débattait avec la liste.
elle avait grande envie de savoir à quoi ressemblerait le prochain témoin car pour l'instant ils n'ont vraiment pas beaucoup de preuves songea-t-elle.
imaginez donc sa surprise lorsque de sa petite voix perçante le lapin blanc lut le nom alice.
je suis là.
cria alice oubliant dans l'agitation du moment combien elle avait grandi depuis quelques minutes.
elle se leva si vite qu'elle renversa le banc du jury avec le bas de sa jupe propulsant tous les jurés sur la foule assise plus bas.
en les voyant se débattre les pattes en l'air elle se rappela le bocal à poissons rouges qu'elle avait malencontreusement fait tomber la semaine précédente.
oh je vous demande bien pardon.
s'exclama-t-elle.
et elle se mit aussitôt à les ramasser aussi vite que possible car elle avait toujours en tête l'accident des poissons rouges et elle avait la vague idée qu'il fallait les rassembler tout de suite et les rasseoir sur le banc du jury sans quoi ils mourraient.
le procès ne peut reprendre dit le roi d'une voix très solennelle tant que tous les jurés n'ont pas repris leurs places.
tous sans exception répéta-t-il avec insistance et en fixant son regard sur alice.
alice se tourna vers le banc du jury et vit que dans sa hâte elle avait posé le lézard la tête en bas absolument incapable de bouger la pauvre petite bête agitait la queue l'air mélancolique.
alice le remit d'aplomb même si ça ne change pas grand-chose songea-t-elle car j'imagine qu'il est à peu près aussi utile au procès dans un sens que dans l'autre.
dès que les jurés eurent un peu surmonté le choc de ce renversement imprévu quand on leur eut retrouvé et rendu leurs ardoises et leurs crayons ils entreprirent avec zèle de rédiger le récit de l'accident tous sauf le lézard qui semblait trop en émoi pour faire autre chose que de rester bouche bée à contempler le plafond.
que sais-tu de cette affaire.
demanda le roi à alice.
rien.
rien de rien.
insista le roi.
rien de rien.
c'est très intéressant dit le roi en se tournant vers les jurés.
ceux-ci commençaient à noter cette phrase sur leurs ardoises quand ils furent interrompus par le lapin blanc votre majesté veut dire inintéressant bien sûr.
le ton du lapin était des plus respectueux mais il fronçait les sourcils et adressait des grimaces au roi.
inintéressant bien sûr c'est ce que je voulais dire s'empressa de confirmer le roi tout en murmurant pour lui-même intéressant.
inintéressant.
inintéressant.
intéressant comme s'il cherchait à déterminer lequel des deux mots sonnait le mieux.
certains jurés notèrent intéressant d'autres inintéressant.
alice s'en aperçut car elle était assez près pour regarder leurs ardoises mais cela n'a pas la moindre importance songea-t-elle.
à cet instant le roi cria silence et lut ce qu'il venait de griffonner dans son carnet règle numéro quarante-deux.
tous les individus mesurant plus d'un kilomètre doivent quitter le tribunal.
tout le monde regarda alice.
je ne mesure pas un kilomètre.
s'exclama-t-elle.
mais si répliqua le roi.
presque deux renchérit la reine.
enfin en tout cas je ne partirai pas.
et puis ce n'est pas une vraie règle vous venez de l'inventer.
c'est la plus vieille de toutes les règles du livre affirma le roi.
alors elle devrait porter le numéro un.
le roi blêmit et se hâta de refermer son carnet.
à vous de délibérer dit-il tout bas aux jurés d'une voix tremblante.
il y a d'autres pièces à examiner s'il plaît à votre majesté lui rappela le lapin blanc qui bondit tout à coup.
on vient de ramasser ce papier.
de quoi s'agit-il.
demanda la reine.
je ne l'ai pas encore déplié dit le lapin blanc mais il semble que ce soit une lettre que le prisonnier a écrite à.
à quelqu'un.
ce doit être ça opina le roi à moins qu'elle n'ait été écrite à personne ce qui n'est pas courant vous savez.
à qui est-elle adressée.
demanda l'un des jurés.
il n'y a aucune adresse répondit le lapin blanc.
en fait il n'y a rien d'écrit à l'extérieur.
il déplia le papier tout en parlant et ajouta ce n'est pas une lettre en réalité.
c'est un poème.
est-il de la main du prisonnier.
demanda un autre juré.
non pas du tout et c'est bien le plus étrange.
le jury parut intrigué.
il doit avoir imité l'écriture de quelqu'un d'autre suggéra le roi.
le jury parut enchanté.
excusez-moi majesté dit le valet ce n'est pas moi qui ai écrit le poème et personne ne peut prouver que c'est moi il n'est pas signé.
si vous ne l'avez pas signé conclut le roi c'est encore pire.
vous aviez forcément l'intention de nuire sinon vous auriez signé comme toute personne honnête.
ces propos furent salués par des applaudissements unanimes c'était la première chose vraiment intelligente que le roi disait ce jour-là.
cela prouve sa culpabilité bien entendu dit la reine.
alors déca.
ça ne prouve rien du tout.
dit alice.
vous ne savez même pas de quoi parle le poème.
lisez-le ordonna le roi.
le lapin blanc mit ses lunettes.
où dois-je commencer s'il plaît à votre majesté.
demanda-t-il.
commencez par le commencement déclara très gravement le roi et continuez jusqu'à ce que vous arriviez à la fin.
alors vous vous arrêterez.
il se fit dans la salle un silence de mort tandis que le lapin lisait le poème suivant ils m'ont appris que vous étiez allé la voir qu'à lui de moi on a parlé malgré ses mots flatteurs elle lui a fait croire que je ne savais pas nager.
il leur a indiqué que j'étais de passage et nous savons que c'est à tort si elle veut un jour s'instruire davantage qu 'adviendra-t-il de vous alors.
pour elle j'en avais une et eux deux pour lui pour nous vous en aviez bien trois enfin c'est à vous qu'il fait tout rendre aujourd'hui alors qu'elles étaient à moi.
si jamais elle ou moi devions être impliqués dans cette ténébreuse affaire il compterait fort sur votre efficacité pour obtenir qu 'on les libère.
j'ai longtemps été sûr que vous aviez été avant cette crise qu 'elle eut un obstacle venu hélas.
s'interposer entre lui nous et votre but.
ne lui dites pas que c'est eux qu'elle préfère car entendez-vous cela doit rester toujours un secret où nul n 'interfère que nous partageons vous et moi.
c'est la pièce à conviction la plus intéressante que nous ayons entendue dit le roi en se trottant les mains.
à présent que les jurés.
si l'un d'eux est capable de l'expliquer dit alice en quelques minutes elle était devenue si grande qu'elle n'avait plus du tout peur de lui couper la parole je lui donne six sous.
d'après moi ce poème n'a absolument aucun sens.
les jurés notèrent tous sur leurs ardoises d'après elle ce poème n'a absolument aucun sens mais sans essayer le moins du monde d'expliquer ce document.
s'il n'a aucun sens dit le roi cela va nous épargner de bien grands ennuis car nous n'avons pas besoin de lui en trouver un.
pourtant je ne sais pas.
poursuivit-il en étalant le papier sur ses genoux et en l'examinant d'un œil.
il me semble après tout que je lui trouve un sens à ce poème.
que je ne savais pas nager vous ne savez pas nager n'est-ce pas.
ajouta-t-il en se tournant vers le valet.
le valet secoua la tête tristement.
est-ce que j'ai l'air de savoir nager.
il n'en avait certainement pas l'air puisqu'il était fait tout en carton.
jusque-là tout va bien dit le roi qui se remit à marmonner les vers dans sa barbe.
et nous savons que c 'est à tort il s'agit bien sûr des jurés.
si elle veut un jour s'instruire davantage ce doit être la reine.
qu 'adviendra-t-il de vous alors.
qu'adviendra-t-il en effet.
pour elle j'en avais une et eux deux pour lui eh bien voilà ce qu'il a dû faire des mottes de beurre voyez-vous.
mais la suite du poème dit enfin c'est à vous qu 'il fait tout rendre aujourd'hui fit remarquer alice.
justement les voilà.
s'écria le roi d'un air triomphal en désignant les mottes de beurre sur la table.
rien ne pourrait être plus clair.
et puis encore avant cette crise qu 'elle eut vous n'avez jamais eu de crises je crois ma chère.
dit-il à la reine.
jamais.
protesta la reine avec rage tout en lançant un encrier à la tête du lézard.
le malheureux petit john avait cessé d'écrire avec le doigt sur son ardoise car il avait remarqué que cela ne laissait aucune trace mais il recommença bien vite avec l'encre qui ruisselait sur son visage jusqu'à ce que l'encrier soit vide.
alors si vous n'avez jamais piqué de crise vous n'avez nulle raison de vous sentir piquée dit le roi en adressant un sourire à tout l'auditoire.
il y eut un silence de mort.
c'est un jeu de mots.
ajouta le roi en colère.
tout le monde éclata de rire.
aux jurés de délibérer ordonna le roi pour la vingtième fois de la journée.
non non.
dit la reine.
la sentence d'abord le verdict ensuite.
ça n'a aucun sens.
cria alice.
quelle idée de prononcer d'abord la sentence.
tais-toi donc.
ordonna la reine qui devenait écarlate.
non.
décapitez-la.
hurla la reine de toutes ses forces.
personne ne bougea.
quelle importance peut avoir ce que vous dites.
s'exclama alice.
elle avait désormais retrouvé sa vraie taille.
vous n'êtes qu'un jeu de cartes.
là-dessus tout le paquet vola en l'air et retomba sur elle elle poussa un petit cri mi de frayeur mi de colère et tenta de les repousser.
elle se retrouva allongée sur la berge la tête sur les genoux de sa sœur qui écartait délicatement quelques feuilles mortes tombées sur son visage.
alice réveille-toi ma chérie.
dit sa sœur.
comme tu as dormi longtemps.
oh j'ai fait un rêve si curieux.
répondit alice.
puis elle raconta à sa sœur autant qu'elle s'en souvenait toutes ces étranges aventures que vous venez de lire.
lorsqu'elle eut terminé sa sœur l'embrassa et dit c'était un rêve bien curieux ma chérie c'est vrai.
maintenant cours prendre ton thé il se fait tard.
alice se leva donc et partit.
tout en courant elle réfléchit au merveilleux rêve qu'elle avait fait.
sa sœur pourtant ne bougea pas.
la tête appuyée sur une main elle regarda le soleil se coucher en pensant à la petite alice et à toutes ses merveilleuses aventures jusqu'à ce qu'elle aussi se mette à rêver à sa manière.
et voici quel fut son rêve.
elle rêva d'abord à la petite alice.
les minuscules mains serraient de nouveau son genou et les yeux vifs pétillaient de nouveau tournés vers elle.
elle entendait jusqu'aux inflexions de sa voix elle voyait son étrange façon de remuer la tête pour rejeter en arrière les cheveux qui n'arrêtaient pas de lui tomber dans les yeux.
et alors qu'elle écoutait ou semblait écouter le paysage environnant s'anima des étranges créatures du rêve de sa petite sœur.
l'herbe haute frémit à ses pieds lorsque le lapin blanc la traversa en hâte la souris effarouchée barbota dans l'étang voisin.
elle entendit cliqueter des tasses pour l'interminable thé du lièvre de mars et de ses amis la voix perçante de la reine qui ordonnait l'exécution de ses malheureux invités.
une fois de plus le bébé-cochon éternua sur le genou de la duchesse tandis que les assiettes et les plats s'écrasaient alentour.
une fois de plus l'air se remplit de sons le cri du griffon le grincement du crayon du lézard sur l'ardoise les bruits étouffés émis par les cochons d'inde réduits au silence mêlés aux sanglots lointains de l'infortunée fausse tortue.
elle resta donc assise les yeux fermés se croyant à moitié au pays des merveilles même si elle le savait il suffirait de rouvrir les yeux pour que revienne la morne réalité seul le vent bruirait dans l'herbe seuls les roseaux feraient clapoter l'étang le cliquetis des tasses à thé redeviendrait le tintement des cloches des moutons et les hurlements de la reine la voix du petit berger.
les éternuements du bébé les cris du griffon et tous les autres bruits étranges se changeraient elle le savait en vacarme confus d'une basse-cour affairée et le meuglement du bétail au loin remplacerait les lourds sanglots de la fausse tortue.
enfin elle s'imagina que cette même petite sœur deviendrait un jour une femme et que même à l'âge adulte elle garderait le cœur simple et aimant de son enfance.
elle rassemblerait autour d'elle d'autres petits enfants elle ferait à son tour pétiller leurs yeux vifs en leur contant bien des histoires curieuses peut-être même en leur relatant le vieux rêve du pays des merveilles.
elle partagerait leurs tristesses simples et prendrait plaisir à toutes leurs joies simples en se rappelant sa propre vie d'enfant et les beaux jours d'été.
