alice begann sich recht zu langweilen wie sie neben ihrer schwester am ufer saß und nichts zu tun hatte ein zweimal hatte sie in das buch gespäht das ihre schwester las aber es waren keine bilder oder unterhaltungen darin und wozu dachte alice ist ein buch ohne bilder oder unterhaltungen nütze.
deshalb überlegte sie gerade bei sich so gut sie konnte der heiße tag machte sie nämlich ganz schläfrig und stumpf ob das vergnügen einen kranz aus maßliebchen zu winden wohl die mühe aufzustehen und die maßliebchen zu pflücken wen sein würde als plötzlich ein weißes kaninchen mit rosa augen dicht an ihr vorbei lief.
es war nichts so besonders bemerkenswertes daran noch hielt alice es für besonders ungewöhnlich zu hören wie das kaninchen zu sich selber sprach o weh.
o weh.
ich werde zu spät kommen.
als sie später darüber nachdachte kam es ihr so vor daß sie sich darüber hätte verwundern sollen doch zu der zeit wirkte alles ganz natürlich aber als das kaninchen wahrhaftig eine uhr aus der westentasche zog und darauf sah und dann weitereilte sprang alice auf denn es durchzuckte sie der gedanke daß sie niemals zuvor ein kaninchen mit einer westentasche gesehen hatte noch mit einer uhr die es daraus hätte hervor ziehen können und brennend vor neugier rannte sie ihm quer übers feld nach und kam gerade rechtzeitig um zu sehen wie es mit einem satz in einem großen kaninchenbau unter der hecke verschwand.
im nächsten augenblick sprang alice hinterdrein ohne auch nur einmal zu bedenken wie in aller welt sie wieder hinaus kommen sollte.
der gang in dem kaninchenbau verlief ein stück weit waagerecht wie ein stollen und fiel dann plötzlich steil ab so plötzlich daß alice keinen augenblick daran denken konnte anzuhalten bevor sie einen anscheinend sehr tiefen schacht hinab fiel.
entweder war der schacht sehr tief oder sie fiel sehr langsam denn sie hatte im fallen reichlich zeit sich umzusehen und sich zu fragen was wohl als nächstes passieren würde.
zuerst sah sie hinab und versuchte auszumachen worauf sie sich zubewegte aber es war zu dunkel um etwas zu erkennen dann sah sie auf die wände des schachtes und stellte fest daß sie mit wandschränken und bücherregalen bedeckt waren hier und da sah sie landkarten und bilder an haken hängen.
sie nahm im fallen ein gefäß von einem der regale es trug ein schild mit der aufschrift orangenmarmelade aber zu ihrer großen enttäuschung war es leer sie mochte das gefäß nicht fallen lassen aus furcht jemanden unterhalb zu töten deshalb stellte sie es geschickt in einen der schränke an denen sie vorbei fiel.
wohlan dachte alice bei sich oder vielmehr wohlab.
nach solch einem fall wie diesem wird es mir nichts mehr ausmachen eine treppe hinunter zu purzeln.
für wie tapfer mich zu hause alle halten werden.
ei ich würde es nicht mal erwähnen wenn ich vom dach unseres hauses hinab gefallen wäre.
was sehr wahrscheinlich war.
sie fiel fiel fiel.
ob der fall nie ein ende nehmen würde.
wie viele meilen ich wohl schon gefallen bin.
sprach sie laut.
ich bin bestimmt schon in der nähe vom mittelpunkt der erde.
mal seh'n das wäre dann viertausend meilen tief meine ich alice hatte nämlich etliche dinge dieser an im unterricht gelernt und obwohl dies keine besonders gute gelegenheit war ihre kenntnisse heraus zu streichen weil niemand da war der ihr zuhören konnte war es doch eine gute übung sie für sich zu wiederholen ja das müßte ungefähr stimmen aber an welchem breitengrad oder längengrad ich dann wohl angekommen sein mag.
alice hatte keine vorstellung was ein breitengrad war noch ein längengrad nahm aber zu gern diese schönen großen wörter in den mund.
sogleich begann sie von neuem.
ob ich wohl gänzlich durch die erde hindurch fallen werde.
das stelle ich mir ziemlich lustig vor bei den leuten heraus zu kommen die mit dem kopf nach unten gehen.
den antipathen glaube ich diesmal war sie ziemlich froh daß ihr niemand zuhörte denn es schien ganz und gar nicht das richtige wort zu sein aber ich werde sie wohl erst nach dem namen des landes fragen müssen.
verzeihung madam ist das hier neuseeland.
oder australien.
und sie versuchte beim sprechen einen knicks zu machen stellt euch das vor.
einen knicks machen während ihr durch die luft fallt.
glaubt ihr daß ihr das fertig brächtet.
und für was für ein unwissendes kleines mädchen sie mich halten muß wenn ich das tu.
nein es geht nicht an danach zu fragen vielleicht seh' ich es ja irgendwo angeschrieben.
sie fiel fiel fiel.
es gab nichts weiter zu tun deshalb fing alice bald wieder an zu sprechen.
dinah wird mich heute abend schön vermissen.
dinah war die katze.
ich hoffe sie denken an ihre schale milch zur teezeit.
ach du liebe dinah.
wenn du doch bei mir hier unten wärst.
mäuse fliegen hier zwar keine herum fürchte ich aber du könntest vielleicht eine fledermaus fangen und die ist einer maus sehr ähnlich weißt du.
aber essen katzen überhaupt fledermäuse.
und da wurde alice ziemlich schläfrig und fuhr fort in traumgleicher weise vor sich hin zu sprechen essen katzen fledermäuse.
essen katzen.
fledermäuse.
essen katzen.
fledermäuse essen katzen.
manchmal veränderte sie die betonung sie konnte die frage weder so noch anders herum beantworten da kam es auch nicht besonders darauf an wie herum sie sie stellte.
sie fühlte daß sie eindösen wollte und hatte gerade angefangen zu träumen daß sie mit dinah hand in hand gehe und sehr ernst zu ihr sage nun dinah sag mir die wahrheit hast du jemals eine fledermaus gegessen.
als sie plötzlich plumps.
plumps.
auf einen haufen aus reisig und trockenem laub aufschlug und der fall zu ende war.
alice war kein bißchen verletzt und sie sprang augenblicklich auf sie sah hoch aber über ihr war alles dunkel vor ihr war ein weiterer langer gang und das weiße kaninchen war eben noch zu sehen wie es ihn entlang eilte.
da war kein augenblick zu verlieren los stürmte alice wie der wind und kam gerade noch rechtzeitig um es um eine ecke verschwinden zu sehen und dabei sagen zu hören oh meine armen ohren und mein schnurrbart wie spät es wird.
sie war dicht hinter ihm gewesen als sie um die ecke bog aber das kaninchen war nicht mehr zu sehen sie befand sich in einer langen niedrigen halle die von einer reihe von lampen erleuchtet wurde die von der decke herab hingen.
in der halle waren rings herum türen aber sie waren alle verschlossen und als alice auf der einen seite hin auf der andern zurück überall gewesen war und jede klinke gedrückt hatte ging sie betrübt in der mitte entlang und überlegte wie sie da jemals wieder hinaus gelangen sollte.
plötzlich stieß sie auf einen kleinen dreibeinigen tisch ganz aus dickem glas auf dem lag nichts als ein winziger goldener schlüssel und alices erster gedanke war daß er zu einer der hallentüren gehören mochte aber ach.
entweder waren die schlösser zu groß oder der schlüssel war zu klein jedenfalls ließ sich nicht eine damit öffnen.
auf dem zweiten rundgang jedoch stieß sie auf einen niedrigen vorhang den sie vorher nicht bemerkt hatte hinter dem war eine kleine tür ungefähr fünfzehn zoll hoch sie probierte den kleinen goldenen schlüssel im schloß und zu ihrem großen entzücken paßte er.
alice öffnete die tür und sah daß sie in einen kleinen gang führte nicht viel größer als ein rattenloch sie kniete sich hin und blickte durch den gang in den lieblichsten garten den man je sah.
wie sehnte sie sich danach aus jener dunklen halle hinaus zu kommen und zwischen jenen prächtigen blumenbeeten und jenen kühlen springbrunnen umher zu streifen aber sie konnte nicht einmal ihren kopf durch den torweg zwängen und selbst wenn mein kopf hindurch gehen würde dachte die arme alice wäre er sehr wenig nütze ohne meine schultern.
ach könnte ich mich doch zusammenschieben wie ein fernrohr.
ich denke ich könnte es wenn ich nur wüßte wie man es anfängt.
denn seht ihr in der letzten zeit waren so viele ungewöhnliche dinge geschehen daß alice begonnen hatte zu denken es wären tatsächlich nur sehr wenige dinge wirklich unmöglich.
es schien unnütz zu sein an der kleinen tür zu warten deshalb ging sie zu dem tisch zurück in der schwachen hoffnung darauf noch einen anderen schlüssel zu finden oder wenigstens ein buch über die kunst wie sich menschen gleich fernrohren zusammenschieben können diesmal fand sie ein fläschchen darauf das vorher gewiß nicht da stand sprach alice und um den hals der flasche war ein papierstreifen gebunden worauf in schönen großen druckbuchsuben die wörter trink mich standen.
trink mich das hörte sich gewiß recht gut an aber die kluge kleine alice hatte es damit nicht so eilig.
nein ich schau erst mal nach sprach sie ob vorsicht gift.
darauf steht oder nicht denn sie hatte etliche nette kleine geschichten über kinder gelesen die sich verbrannten und von wilden tieren gefressen wurden und andere unangenehme dinge nur weil sie sich nicht auf die einfachen regeln besinnen wollten die ihre freunde ihnen beigebracht hatten wie etwa daß ein rotglühender feuerhaken einen verbrennt wenn man ihn zu lange hält und daß es wenn man sich mit einem messer sehr tief in den finger schneidet meistens blutet und sie hatte niemals vergessen daß es sich wenn man zu viel aus einer flasche trinkt auf der vorsicht gift.
steht fast immer früher oder später als unbekömmlich erweist.
auf diesem fläschchen stand jedoch nicht vorsicht gift.
deshalb wagte alice es zu kosten und da sie den geschmack sehr angenehm fand das aroma war tatsächlich wie eine mischung aus kirschtorte eierrahm ananas truthahnbraten sahnekaramell und heißem toast mit butter trank sie es sehr schnell aus.
was für ein merkwürdiges gefühl.
sprach alice.
ich muß mich zusammenschieben wie ein fernrohr.
und so war es tatsächlich sie war jetzt nur noch zehn zoll groß und ihre miene hellte sich auf bei dem gedanken daß sie jetzt die richtige größe hatte um durch die kleine tür in den lieblichen garten zu gehen.
zuerst wartete sie jedoch noch ein paar minuten um festzustellen ob sie weiterschrumpfen würde sie war ein wenig in sorge deswegen denn es konnte nämlich damit enden sprach alice zu sich selber daß ich ganz ausgeh' wie eine kerze.
wie ich dann wohl aussehn mag.
und sie versuchte sich vorzustellen wie die flamme einer kerze aussieht nachdem die kerze ausgeblasen worden ist denn sie konnte sich nicht erinnern so etwas jemals gesehen zu haben.
nach einer weile als sie merkte daß nichts weiter geschah entschloß sie sich sogleich in den garten zu gehen aber ach die arme alice.
als sie an der tür war merkte sie daß sie den kleinen goldenen schlüssel vergessen hatte und als sie zu dem tisch zurück ging um ihn zu holen stellte sie fest daß sie ihn unmöglich erreichen konnte sie konnte ihn ganz deutlich durch das glas sehen und sie gab sich alle mühe eines der tischbeine zu erklimmen aber es war zu rutschig und als sie von den versuchen ermattet war setzte sich das arme kleine ding hin und weinte.
komm es ist doch sinnlos so zu weinen.
sprach alice ziemlich streng zu sich.
ich rate dir auf der stelle damit aufzuhören.
sie gab sich im allgemeinen sehr gute ratschläge obwohl sie sehr selten einen befolgte und manchmal schalt sie sich so heftig daß ihr tränen in die augen traten und einmal erinnerte sie sich versuchte sie sogar sich selber zu ohrfeigen weil sie in einer krocketpartie gemogelt hatte die sie gegen sich selber spielte denn dies merkwürdige kind stellte sich zu gern vor zwei personen zu sein.
aber im augenblick hat es gerade gar keinen zweck dachte die arme alice mir vorzustellen zwei personen zu sein.
von mir ist ja kaum genug für eine respektable person übrig geblieben.
bald fiel ihr blick auf eine kleine glasschachtel die unter dem tisch lag sie öffnete sie und fand darin einen ganz kleinen kuchen auf dem korinthen in schöner schrift die wörter iss mich bildeten.
gut ich eß' ihn sprach alice und wenn er mich größer macht kann ich den schlüssel erreichen und wenn er mich kleiner macht kann ich unter der tür durch kriechen also werde ich auf dem einen oder andern weg in den garten gelangen und mir ist es einerlei was geschieht.
sie aß ein kleines bißchen und stellte sich die bange frage auf welchem weg.
auf welchem weg.
wobei sie die hand auf dem kopf hielt um zu erfühlen was mit ihr geschah und sie war ganz erstaunt festzustellen daß sie gleich groß blieb freilich im allgemeinen geschieht genau dies wenn man kuchen ißt aber alice war auf dem besten wege nur noch abwegige dinge zu erwarten und den gewöhnlichen weg aller dinge als dumm und langweilig zu empfinden.
also machte sie sich ans werk und aß den kuchen sehr bald ganz auf.
merk und merkerwürdig.
rief alice aus sie war so sehr überrascht daß sie für den augenblick ganz vergaß wie es richtig heißt.
jetzt zieh ich mich auseinander wie das größte fernrohr das es je gab.
lebt wohl meine füße.
denn als sie auf ihre füße hinunter blickte schienen die fast ganz außer sicht zu sein so weit entfernten sie sich.
oh ihr armen kleinen füße wer wird euch nun wohl eure schuh und strümpfe anziehn.
ich bin sicher ich werde dazu nicht fähig sein.
ich werde viel zu weit weg sein um mich um euch zu kümmern ihr müßt damit zurecht kommen so gut ihr könnt aber ich muß nett zu ihnen sein dachte alice sonst wollen sie vielleicht nicht gehen wohin ich will.
na mal sehn.
ich werde ihnen jedes jahr zu weihnachten ein paar neue stiefel schenken.
und sie fuhr fort für sich zu planen wie sie es anstellen würde.
sie müssen durch einen kurier überbracht werden dachte sie und wie lustig das sein muß seinen eigenen füßen geschenke zu schicken.
und wie sonderbar sich die anschriften ausnehmen werden.
an alices rechten fuß wohlgeh kaminvorleger nahe dem schutzgitter mit liehen grüßen von alice.
o je was schwatz ich für nonsens.
gerade in diesem augenblick stieß ihr kopf an die decke der halle sie war jetzt tatsächlich wohl über neun fuß groß und sie ergriff sofort den kleinen goldenen schlüssel und eilte fort zu der gartentür.
arme alice.
alles was sie tun konnte war sich auf eine seite legen um mit einem auge hindurch zu schauen in den garten aber hindurch zu gelangen war hoffnungsloser denn je sie setzte sich hin und begann wieder zu weinen.
du solltest dich schämen sprach alice ein großes mädchen wie du das konnte sie wohl sagen und fortwährend so zu weinen.
hör sofort auf das sag ich dir.
aber sie weinte immer weiter vergoß gallonenweise tränen bis sie ganz von einem großen teich umgeben war ungefähr vier zoll tief der sich über die halbe länge des hallenbodens erstreckte.
nach einer weile hörte sie aus der ferne ein getappe kleiner füße und sie trocknete hastig die augen um zu sehen was da kam.
es war das weiße kaninchen das zurück kehrte prächtig heraus geputzt mit einem paar weißer glacehandschuhe in der einen hand und einem großen fächer in der andern es hoppelte in großer eile daher und es murmelte näher kommend vor sich hin oh.
die herzogin die herzogin.
oh.
wird sie nicht wild werden wenn ich sie hab warten lassen.
alice war so verzweifelt daß sie bereit war jeden um hilfe zu bitten darum sprach sie das kaninchen als es in ihre nähe kam mit leiser zaghafter stimme an bitte sehr sir das kaninchen schrak gewaltig zusammen warf die weißen glacehandschuhe und den fächer von.
sich und stürzte so schnell es konnte in die dunkelheit davon.
alice hob fächer und handschuhe auf und da es sehr heiß war in der halle fächelte sie sich kühlung zu während sie fortfuhr zu sprechen.
du liebe zeit.
heut ist aber auch alles verkehrt.
und gestern ging noch alles seinen gewohnten gang.
ob ich wohl über nacht vertauscht worden bin.
laß mich nachdenken war ich noch die selbe als ich heute morgen aufstand.
ich meine fast mich zu erinnern daß ich mich ein wenig anders gefühlt habe.
aber wenn ich nicht die selbe bin erhebt sich als nächste frage wer in aller welt bin ich.
ja das ist doch das große rätsel.
und sie ging in gedanken alle kinder ihres alters durch die sie kannte um zu prüfen ob sie gegen irgend eines von ihnen vertauscht worden sein könnte.
ich bin sicher ich bin nicht ada sprach sie denn ihr haar geht in langen ringellocken aus und meines ringelt sich überhaupt nicht und ich bin sicher ich kann nicht mabel sein denn ich weiß alles mögliche und sie o je sie weiß so sehr wenig.
außerdem sie ist sie und ich bin ich und oh du liebe zeit wie verwirrend das alles ist.
ich will prüfen ob ich noch alles weiß was ich vorher wußte.
mal sehn vier mal fünf ist zwölf und vier mal sechs ist dreizehn und vier mal sieben ist oh liebe zeit.
so komme ich ja nie bis zwanzig.
jedoch das einmaleins beweist nichts versuch ich's mal mit geographie.
london ist die hauptstadt von paris und paris ist die hauptstadt von rom und rom nein ich bin sicher das ist ganz falsch.
ich muß gegen mabel vertauscht worden sein.
ich versuche ein gedicht aufzusagen wie nutzt das kleine und sie legte die hände im schoß übereinander wie im unterricht und begann es aufzusagen aber ihre stimme klang hohl und fremd und die worte kamen nicht so heraus wie früher wie nutzt das kleine krokodil geschickt den schimmerschwanz es gibt das wasser aus dem nil den goldnen schuppen glanz.
wie froh scheint es gelaunt zu sein die krallen spreizt es faul und kleine fische schwimmen ein ins große lächelmaul.
ich bin sicher das sind nicht die richtigen worte.
sprach die arme alice und ihre augen füllten sich wieder mit tränen als sie fortfuhr nach alledem muß ich mabel sein und ich werde in das armselige häuschen ziehen und dort leben müssen und so gut wie keine spielsachen haben und oh noch so furchtbar viel lernen müssen.
nein ich bin jetzt fest entschlossen wenn ich mabel bin bleib ich hier unten.
sollen sie ruhig ihre kopfe herab stecken und sagen komm wieder rauf liebling.
ich werde nur hochsehn und fragen wer bin ich denn.
sagt mir das zuerst und dann wenn ich diejenige sein mag komm ich rauf wenn nicht bleib ich hier unten bis ich eine andre bin aber oh liebe zeit.
schrie alice auf und brach plötzlich in tränen aus ich wünschte sie würden ihre köpfe hinab stecken.
ich bin es über die maßen leid hier ganz allein zu sein.
als sie diese worte sprach schaute sie auf ihre hände hinunter und sah überrascht daß sie beim sprechen einen der weißen glacehandschuhe des kaninchens angezogen hatte.
wie kann ich das bloß getan haben.
dachte sie.
ich muß wieder kleiner werden.
sie stand auf und ging zu dem tisch um sich daran zu messen und stellte fest daß sie nun so genau sie eben schätzen konnte etwa zwei fuß groß war und immer noch rasch kleiner wurde sie merkte bald daß die ursache hiervon der fächer war den sie hielt und sie warf ihn hastig fort gerade noch rechtzeitig um nicht vollends ins nichts zu schrumpfen.
das war aber knapp.
sprach alice ganz schön erschrocken über den plötzlichen wechsel aber heilfroh daß es sie immerhin noch gab.
und nun auf in den garten.
und sie rannte in höchster eile zurück zu der kleinen tür aber ach.
die kleine tür war wieder verschlossen und der kleine goldene schlüssel lag auf dem glastisch wie zuvor und alles ist schlimmer denn je dachte das arme kind denn ich war noch nie so klein wie jetzt niemals.
und ich muß schon sagen das ist zu arg jawohl das ist es.
als sie diese worte sprach glitt ihr fuß aus und im nächsten augenblick platsch.
schwamm sie bis zum kinn in salzwasser.
ihr erster gedanke war daß sie irgendwie ins meer gefallen war und in dem fall kann ich mit der eisenbahn zurück fahren sagte sie sich.
alice war einmal in ihrem leben am meer gewesen und hatte daraus die allgemeine schlußfolgerung gezogen daß wohin man auch reist an die englische küste man immer eine anzahl fahrbarer umkleidekabinen im wasser findet einige kinder die mit holzspaten im sand graben dann eine zeile mit pensionshäusern und dahinter eine bahnstation.
sie fand jedoch bald heraus daß sie in dem teich aus den tränen schwamm die sie geweint hatte als sie neun fuß groß gewesen war.
ach hart ich doch nur nicht so viel geweint.
sprach alice wie sie so umher schwamm und versuchte hinaus zu gelangen.
jetzt soll ich wohl zur strafe in meinen eigenen tränen ertrinken.
das wird wahrhaftig eine absonderliche sache sein.
jedoch heut ist ja alles absonderlich.
da hörte sie in einiger entfernung etwas im teich herum plätschern und sie schwamm näher hinzu um heraus zu finden was es wan zuerst dachte sie es müsse ein walroß sein oder ein flußpferd aber dann fiel ihr ein wie klein sie war und sie erkannte bald daß es nur eine maus war die wie sie selber hinein geglitten war.
ob es wohl irgend etwas nützen würde dachte alice diese maus anzusprechen.
alles ist so sonderbar hier unten daß ich denke sie kann sehr wahrscheinlich sprechen auf jeden fall kann ein versuch nicht schaden.
also begann sie o maus weißt du wie man aus diesem teich hinaus kommt.
ich fange an mich recht zu langweilen hier so herum zu schwimmen o maus.
alice meinte dies müsse die richtige art sein eine maus anzureden sie hatte so etwas nie zuvor getan aber sie erinnerte sich in der lateinischen grammatik ihres bruders gelesen zu haben eine maus einer maus einer maus eine maus o maus.
die maus sah sie nur fragend an und es kam alice so vor daß sie ihr mit einem ihrer kleinen augen zublinzelte aber sie sagte nichts.
vielleicht versteht sie meine sprache nicht dachte alice.
sie ist womöglich eine französische maus mit wilhelm dem eroberer herüber gekommen.
denn bei all ihren geschichtskenntnissen hatte alice keine klare vorstellung davon vor wie langer zeit irgend etwas stattgefunden hatte.
deshalb fing sie noch einmal an où est ma chatte.
wie der erste satz in ihrem französischlehrbuch lautete.
die maus schnellte mit einem satz aus dem wasser und schien am ganzen körper zu zittern vor furcht.
oh ich bitte um verzeihung.
rief alice schnell in der befürchtung die gefühle des armen tiers verletzt zu haben.
ich vergaß ganz daß du keine katzen magst.
keine katzen mag.
gellte die maus mit schriller leidenschaftlich bewegter stimme.
würdest du katzen mögen wenn du ich wärst.
nun vielleicht nicht sprach alice besänftigend sei nicht böse darüber.
und doch ich wünschte ich könnte dir unsere katze dinah zeigen.
ich glaube du würdest anfangen katzen zu mögen wenn du sie nur sehen könntest.
sie ist so ein liebes ruhiges wesen fuhr alice fort halb für sich während sie trag im teich herum schwamm und sie sitzt so niedlich am kamin und schnurrt leckt ihre pfoten und putzt ihr gesicht und sie ist so ein neues sanftes tier zum streicheln und sie ist so ein kapitaler mäusefänger oh ich bitte um verzeihung.
schrie alice wieder denn diesmal sträubte sich der maus das fell und alice war sicher daß sie wirklich gekränkt sein mußte.
wir wollen nicht mehr von ihr sprechen wenn's dir lieber ist.
wir ist gut.
schrie die maus die bis in die spitze ihres langen schwanzes hinein bebte.
als ob ich je von sowas sprechen würde.
unsere familie hat katzen immer gehaßt bösartige gemeine abscheuliche tiere sind das.
laß mich das wort nicht wieder hören.
das werd ich bestimmt nicht.
sprach alice und beeilte sich das thema der unterhaltung zu wechseln.
hast du hast du denn gern gern hunde.
die maus antwortete nicht darum fuhr alice eifrig fort es gibt da ganz in unserer nähe so einen netten kleinen hund den ich dir gern zeigen würde.
einen kleinen terrier mit glänzenden augen weißt du mit oh.
so langem lockigem braunhaar.
und er apportiert was man auch wirft und er macht männchen und bettelt um sein essen und alles mögliche ich kann nicht die hälfte davon behalten und er gehört einem bauern mußt du wissen und der sagt er sei so nützlich daß er wohl pfund wert sei.
er sagt er tötet alle ratten und o weh.
rief alice bekümmert aus.
ich fürchte ich hab sie schon wieder verletzt.
denn die maus schwamm von ihr fort so schnell sie nur konnte und brachte das wasser im teich dabei ordentlich in bewegung.
da rief sie ihr mit sanfter stimme nach liebe maus.
bitte komm wieder zurück wir wollen auch nicht mehr über katzen sprechen oder über hunde wenn du sie nicht leiden kannst.
als die maus dies hörte drehte sie um und schwamm langsam zu ihr zurück ihr gesicht war ganz bleich vor leidenschaftlicher erregung dachte alice und sie sprach mit leiser bebender stimme laß uns ans ufer schwimmen und dann werde ich dir meine geschichte erzählen und du wirst verstehen wie es kommt daß ich katzen und hunde hasse.
es war höchste zeit aufzubrechen denn der teich bevölkerte sich immer mehr mit vögeln und anderen tieren die hinein gefallen waren eine ente duckte vor einem dodo ein lori und ein ädlerchen waren da und etliche andere merkwürdige geschöpfe.
alice übernahm die führung und die ganze gesellschaft schwamm ans ufer.
es war in der tat eine sonderbare gesellschaft die sich da am ufer versammelte die vögel mit triefendem gefieder die pelztiere mit angeklatschtem fell und alle waren sie tropf naß und verdrossen und fühlten sich unbehaglich.
die erste frage war natürlich wie sie wieder trocken werden sollten sie hielten rat miteinander und nach ein paar minuten kam es alice ganz natürlich vor mit allen so vertraut zu sprechen als ob sie sie ein leben lang gekannt hätte.
sie hatte wahrhaftig einen ziemlich langen wortwechsel mit dem lori der am ende mürrisch wurde und nur noch sprach ich bin älter als du und muß es besser wissen.
und das wollte alice nicht hinnehmen ohne zu wissen wie alt er war und da der lori sich entschieden weigerte sein alter anzugeben war dazu nichts mehr zu sagen.
schließlich rief die maus die offenbar in einigem ansehen bei ihnen stand setzt euch ihr alle und hört mir zu.
leb will euch gehörig trocken kriegen.
sogleich setzten sich alle hin und bildeten einen großen kreis mit der maus in der mitte.
alice behielt sie aufmerksam im auge denn sie spürte daß sie sich eine böse erkältung zuziehen würde wenn sie nicht sehr bald wieder trocken werden sollte.
ähem.
sprach die maus mit wichtiger miene.
seid ihr alle bereit.
dies ist das trockenste das ich kenne.
ruhe in der runde wenn ich bitten darf.
wilhelm dem eroberer dessen sache vom papst begünstigt wurde unterwarfen sich bald die engländer denen anführer fehlten und die in der letzten zeit an thronraub und eroberungen gewöhnt waren.
edwin und morcar die grafen von mercia und northumbria orr.
sprach der lori erschauernd.
ich bitte um verzeihung.
sprach die maus tadelnd doch sehr höflich.
sagtest du etwas.
ich doch nicht.
beeilte sich der lori zu erwidern.
es kam mir so vor sprach die maus.
ich fahre fort.
edwin und morcar die grafen von mercia und northumbria erklärten sich für ihn und sogar stigand der patriotische erzbischof von canterbury fand es rat sam fand was sprach die ente.
fand es erwiderte die maus ziemlich verärgert du weißt natürlich was es heißt.
ich weiß sehr wohl was es heißt wenn ich etwas finde sprach die ente so ist es gewöhnlich ein frosch oder ein wurm.
die frage ist was fand der erzbischof.
die maus beachtete diese frage nicht sondern fuhr eilig fort fand es ratsam mit dem edeling edgar zu wilhelm zu gehen und ihm die krone anzutragen.
wilhelm war anfangs ein milder herrscher.
doch die anmaßung seines normannischen gefolges wie fühlst du dich jetzt liebes kind.
fuhr sie zu alice gewandt fort.
so naß wie vorher sagte alice betrübt es scheint mich kein bißchen trocken zu machen.
wenn das so ist sprach der dodo würdevoll und erhob sich stelle ich den antrag die sitzung zu unterbrechen bis zur verabschiedung einer vorlage zur entschließung über wirkungsvollere maßnahmen sprich nicht so geschwollen.
rief das ädlerchen aus.
ich versteh nicht die hälfte von den langen wörtern und darüber hinaus glaub ich du selber auch nicht.
und das ädlerchen verdrehte seinen kopf um ein lächeln zu verbergen einige der anderen vogel kicherten vernehmlich.
was ich gerade im begriff war zu sagen sprach der dodo gekränkt ist daß das beste mittel uns trocken zu machen ein brockenrennen wäre.
was ist ein brockenrennen.
sprach alice nicht daß sie das besonders interessierte aber der dodo hatte eine pause gemacht als ob er dachte daß irgend jemand sich äußern sollte und niemand sonst schien geneigt zu sein etwas zu sagen.
nun ja sprach der dodo die beste art es zu erklären ist es durchzuführen.
und da ihr vielleicht versuchen möchtet es selber auszuprobieren eines wintertages will ich euch erzählen wie der dodo es anfing.
zuerst markierte er eine bahn für das rennen von etwa kreisförmiger gestalt die genaue form ist nicht so wichtig sprach er und dann wurde die ganze gesellschaft entlang der bahn aufgestellt hier und dort.
es gab kein auf die plätze fertig los.
sondern jeder fing an zu laufen wann er wollte und hörte auf wann er wollte so daß es nicht leicht war zu sagen wann das rennen aus war.
als sie jedoch ungefähr eine halbe stunde lang gelaufen und wieder ganz trocken geworden waren rief der dodo plötzlich das rennen ist aus.
und alle drängten sich keuchend an ihn heran und fragten wer hat denn gewonnen.
diese frage konnte der dodo nicht ohne längeres nachdenken beantworten und er stand lange zeit einen finger gegen die stirn gepreßt in der haltung in der ihr gewöhnlich shakespeare seht wenn er irgendwo abgebildet ist während die übrigen schweigend abwarteten.
schließlich sprach der dodo jeder hat gewonnen und alle müssen preise bekommen.
aber wer soll die preise stiften.
fragte ein ganzer chor von stimmen.
na sie natürlich sprach der dodo und zeigte mit einem finger auf alice und die ganze gesellschaft drängte sich alsbald an sie heran und alle riefen durcheinander preise.
preise.
alice wußte nicht was sie tun sollte und in ihrer ratlosigkeit schob sie eine hand in die tasche und zog eine schachtel kandierte früchte daraus hervor glücklicherweise war das salzwasser nicht eingedrungen und reichte sie als preise herum.
es war genau ein stück für jeden in der runde.
sie selber muß aber auch einen preis bekommen sprach die maus.
selbstverständlich antwortete der dodo mit großem ernst.
was hast du sonst noch in deiner tasche.
fuhr er zu alice gewandt fort.
nur einen fingerhut sprach alice traurig.
händige ihn mir aus sprach der dodo.
dann drängten sich abermals alle um sie während ihr der dodo würdevoll den fingerhut überreichte mit den worten wir bitten dich diesen eleganten fingerhut anzunehmen und als er diese kurze ansprache beendet haue jubelten alle.
alice fand das ganze völlig widersinnig aber sie sahen alle so ernst drein daß sie nicht zu lachen wagte und da ihr weiter nichts dazu einfiel verbeugte sie sich einfach und nahm den fingerhut an so würdevoll sie konnte.
als nächstes machten sie sich daran die kandierten früchte zu verzehren das verursachte einiges an lärm und verwirrung da die großen vögel sich beklagten sie würden ihre nicht schmecken und die kleinen sich verschluckten und man ihnen auf den rücken klopfen mußte.
endlich war es jedoch vollbracht und sie ließen sich wieder im kreis nieder und baten die maus ihnen noch etwas zu erzählen.
du hast versprochen mir deine geschichte zu erzählen nicht wahr sprach alice und wie es kam daß du k und h so haßt fügte sie flüsternd hinzu aus angst daß die maus wieder gekränkt sein könnte.
das ist eine lange geschichte seufzte die maus zu alice gewandt so lang wie mein schwanz und so traurig.
ganz schön lang ist dein schwanz ja sprach alice und sah ihn verwundert an aber warum nennst du ihn traurig.
und sie rätselte weiter während die maus erzählte so daß sie etwa folgende vorstellung von der geschichte bekam fury sprach zu der maus die er traf in dem haus geh mit mir vor gericht angeklagte bist du.
komm und frag nicht absag nicht ich will's ich verklag' dich jetzt gleich muß es sein ich find sonst keine ruh.
sprach die maus zu dem hund ein prozeß ohne grund ohne richter und schwur.
ohne not und gebot ich bin richter und schwör‘ ich verschaff‘ dir gehör.
folge meiner xx.
und das urteil heißt tod.
du paßt nicht auf.
sprach die maus streng zu alice.
woran denkst du.
ich bitte um verzeihung sprach alice ganz kleinlaut du warst bis zur fünften windung gekommen meine ich.
bis zur fünften rief die maus laut und wandte sich verärgert den andern zu da hat wohl jemand einen knoten in seiner gehirnwindung.
einen knoten.
sprach alice immer bereit sich nützlich zu machen und sah sich aufmerksam um oh bitte laß mich helfen ihn zu lösen.
ich werde nichts dergleichen tun sprach die maus stand auf und ging davon.
du beleidigst mich wenn du solchen unsinn redest.
das wollte ich nicht.
verteidigte sich alice.
du bist aber auch empfindlich weißt du.
die maus gab nur ein knurren zur antwort.
bitte komm zurück und erzähl deine geschichte zu ende.
rief alice ihr nach.
und alle andern stimmten in den ruf ein ja bitte komm doch.
aber die maus schüttelte nur ungehalten den kopf und trippelte etwas schnellen wie schade daß sie nicht bleiben wollte.
seufzte der lori sobald sie gänzlich außer sicht war.
und eine alte krebsin nutzte die gelegenheit ihre tochter zu ermahnen ah meine kleine.
laß dir das eine lehre sein verlier du nie die fassung.
halt den mund mama.
sprach das krebskind ziemlich schnippisch.
du könntest selbst die geduld einer auster auf die probe stellen.
ich wünschte ich hätte unsre dinah hier ich wünscht es sehr.
sprach alice laut ohne jemanden anzureden.
dte würde sie bald zurück bringen.
und wer ist dinah wenn ich mir die frage erlauben darf.
sprach der lori.
alice gab bereitwillig auskunft denn sie sprach nur zu gern von ihrem liebling.
dinah ist unsere katze.
und sie ist so ein kapitaler mäusefänger ihr könnt euch das nicht vorstellen.
und oh ich wünschte ihr könntet erleben wie sie vögel jagt.
ha so ein vögelchen erblikken und es aufessen ist bei ihr ein und das selbe.
diese rede erregte beträchtliches aufsehen in der gesellschaft.
einige der vogel schwirrten sofort ab eine alte elster begann sehr sorgfältig ihr federkleid zu ordnen und bemerkte ich muß mich jetzt wirklich auf den weg machen die nachtluft bekommt meiner stimme nicht.
und eine kanarienvogelmutter tremolierte ihren jungen zu kommt von hier fort meine lieblinge.
es ist höchste zeit ihr solltet längst im bett liegen.
unter verschiedenen vorwänden machten sich alle davon und alice war bald ganz allein.
ach wenn ich doch nur dinah nicht erwähnt hätte.
sprach sie betrübt zu sich.
niemand hier unten scheint sie zu mögen und dabei ist sie doch gewiß die beste katze der welt.
oh meine liebe dinah.
ob ich dich wohl jemals wiederseh.
und mit diesen worten begann die arme alice wieder zu weinen denn sie fühlte sich ganz einsam und mutlos.
nach einer kleinen weile hörte sie jedoch tappende schritte in der ferne sah erwartungsvoll auf und hoffte fast die maus hätte es sich anders überlegt und käme zurück um ihre geschichte zu ende zu erzählen.
es war das weiße kaninchen das langsam wieder zurück gehoppelt kam und dabei aufmerksam umher schaute als ob es etwas verloren hätte und sie hörte es vor sich hin murmeln die herzogin.
die herzogin.
oh meine lieben pfoten.
oh mein pelz und schnurrbart.
sie wird mich hinrichten lassen so sicher wie ein frettchen ein frettchen ist.
wo kann ich sie nur hingeworfen haben.
alice erriet augenblicklich daß es den fächer und das paar weißer glacehandschuhe suchte und hilfsbereit wie sie war begann sie ihrerseits danach zu suchen aber sie waren nirgends zu sehen alles schien verändert zu sein seit ihrem bad im teich und die große halle mitsamt dem glastisch und der kleinen tür war gänzlich verschwunden.
das kaninchen bemerkte alice sehr bald wie sie herum suchte und rief sie in ärgerlichem ton an he mary ann was tust du denn hier draußen.
lauf augenblicklich nach haus und bring mir ein paar handschuh' und einen fächer.
und zwar rasch.
und alice war so erschrocken daß sie gleich in die richtung lief in die es zeigte ohne einen versuch ihm zu erklären welchem irrtum es dabei unterlag.
er hielt mich für sein dienstmädchen sprach sie im laufen zu sich.
er wird schön überrascht sein wenn er heraus findet wer ich bin.
aber ich bringe ihm besser fächer und handschuh das heißt wenn ich welche finde.
mit diesen worten kam sie an ein putziges häuschen an der tür ein blankes messingschild auf dem der name w.
kaninchen eingraviert war.
sie ging hinein ohne anzuklopfen und eilte die treppe hinauf in großer furcht der richtigen mary ann zu begegnen und hinaus gewiesen zu werden eh sie fächer und handschuh gefunden hätte.
wie sonderbar das ist sprach sie zu sich botengänge für ein kaninchen zu machen.
als nächstes wird mir dann wohl dinah besorgungen auftragen.
und sie stellte sich vor wie derlei vor sich gehen würde miss alice.
kommen sie sofort her und machen sie sich bereit für ihren spaziergang.
ich komm in einer minute fräulein.
aber ich muß noch dieses mauseloch bewachen bis dinah zurück ist und darauf achten daß die maus nicht entwischt.
nur glaub ich nicht fuhr alice fort daß sie dinah im haus behalten würden wenn sie anfinge die menschen derart herum zu kommandieren.
unterdessen war sie in ein schmuckes kleines zimmer getreten mit einem tisch in der fensternische und darauf lagen wie erhofft ein fächer und zwei oder drei paar kleiner weißer glacehandschuhe sie nahm den fächer und ein paar handschuh auf und wollte gerade das zimmer verlassen als ihr blick auf ein fläschchen fiel das in der nahe des spiegels stand.
zwar hing diesmal kein schild mit den worten trink mich daran aber trotzdem entkorkte sie es und setzte es an die lippen.
ich weiß irgend etwas interessantes passiert gewiß sprach sie zu sich wann immer ich irgend etwas eß oder trink' also werd ich einfach abwarten wie diese flasche wirkt.
ich hoffe sie wird mich wieder wachsen lassen denn ich bin es wirklich äußerst leid so ein winzig kleines ding zu sein.
so geschah es in der tat und viel schneller als erwartet eh sie auch nur die halbe flasche ausgetrunken hatte spürte sie wie ihr kopf gegen die zimmerdecke gedrückt wurde und mußte sich bücken um sich nicht das genick zu brechen.
hastig setzte sie die flasche ab und sprach zu sich das reicht völlig hoffentlich wachs ich nicht noch weiter wie es aussieht kann ich nicht mehr zur tür hinaus hätt ich doch nur nicht gar so viel getrunken.
aber ach.
für diesen wunsch war es zu spät.
sie wuchs weiter und weiter und sehr bald mußte sie sich auf den fußboden hinknien im nächsten augenblick war nicht einmal dafür mehr genügend platz und sie probierte es mit hinlegen einen ellenbogen gegen die tür gestemmt und den andern arm um den hals geschlungen.
immer noch wuchs sie weiter und als letzten ausweg schob sie einen arm zum fenster hinaus und einen fuß den kamin hinauf und sprach zu sich nun kann ich nichts mehr tun was auch geschieht.
was mag nur aus mir werden.
zum glück für alice hatte das zauberfläschchen jetzt seine volle wirkung erreicht und sie wuchs nicht mehr dennoch war es sehr unbequem und da sie keinerlei aussicht zu haben schien jemals wieder aus dem zimmer hinaus zu kommen kein wunder fühlte sie sich unglücklich.
zu hause war es viel angenehmer.
dachte die arme alice als man nicht andauernd größer und kleiner wurde und von mäusen und kaninchen herum kommandiert wurde.
ich wünschte fast ich wäre nicht in das kaninchenloch hinunter gefallen und doch und doch es ist ziemlich interessant nicht wahr auf diese art zu leben.
wissen möcht ich nur was eigentlich mit mir passiert ist.
beim lesen von märchen früher dachte ich daß solche sachen nicht wirklich passieren und jetzt steck ich minen drin in einem.
ein buch müßte über mich geschrieben werden das müßte es.
und wenn ich groß bin werd ich eins schreiben aber ich bin ja schon groß setzte sie besorgt hinzu wenigstens ist hier kein platz noch größer zu werden.
aber dachte alice werd ich dann auch niemals älter werden als ich jetzt bin.
das war natürlich angenehm auf der einen seite niemals eine alte frau zu sein aber immerfort schulaufgaben machen zu müssen.
oh das würde mir nicht gefallen.
oh du liebe einfalt.
gab sie sich selber die antwort.
wie kannst du denn hier drinnen schulaufgaben machen.
es ist ja kaum platz für dick hier und überhaupt keiner für irgend welche schulhefte.
und so fuhr sie fort erst die eine dann die andere seite einzunehmen und dann ein richtiges gespräch daraus zu machen aber ein paar minuten später vernahm sie draußen eine stimme und hörte damit auf um zu lauschen.
mary ann.
mary ann.
rief die stimme.
bring mir augenblicklich meine handschuhe.
dann kam ein getappe von pfoten auf der treppe näher.
alice wußte es war das kaninchen das sie suchen kam und sie zitterte bis das ganze haus bebte weil sie völlig vergaß daß sie jetzt ungefähr tausendmal so groß war wie das kaninchen und keinen grund hatte sich vor ihm zu fürchten.
im selben augenblick erreichte das kaninchen die tür und versuchte sie zu öffnen aber da die tür nach innen aufging und alices ellenbogen fest dagegen gestemmt war schlug der versuch fehl.
alice hörte es zu sich selber sagen dann geh ich eben außen rum und komm' durch's fenster rein.
das wirst du nicht.
dachte alice und nachdem sie abgewartet haue bis sie meinte das kaninchen genau unter dem fenster zu hören streckte sie plötzlich die hand aus und schnappte blindlings zu.
sie bekam zwar nichts zu fassen aber sie horte einen kleinen schrei und einen fall und das klirren zerbrechender scheiben woraus sie den schluß zog daß das kaninchen womöglich in eines der mit glaskästen geschützten gurkenbeete gefallen war oder dergleichen.
als nächstes ließ sich eine ärgerliche stimme vernehmen diejenige des kaninchens pat.
pat.
wo bist du.
und dann eine stimme die sie niemals zuvor gehört hatte hier binnich gnädijer häa 'ch grab äppel aus.
gräbst äpfel aus so.
sprach das kaninchen zornig.
hierher.
komm und hilf lieber mir hier raus.
geräusch weiterer zerbrechender scheiben.
nun sag mal pat was ist das da im fenster.
das issn arm gnädijer häa offenbaa.
er sprach es arrim aus.
ein arm du esel.
wer sah wohl jemals einen arm in der größe wie.
der füllt ja die ganze fensteröffnung aus.
das tuter gnädijer häa offenbaa aber trotzdem is sis n arm.
nun auf jeden fall hat er dort nichts zu suchen geh und schaff ihn fort.
darauf trat eine lange stille ein und alice konnte nur ab und zu geflüster hören wie zum beispiel das gefällt mir gans und gaa nich gnädijer häa gaa nich.
tu was ich dir sage du feigling.
und schließlich streckte sie ihre hand wieder aus und schnappte nochmal blindlings zu.
diesmal waren zwei kleine schreie zu hören und mehr lärm zerbrechender scheiben.
wie viele gurkenbeete es hier geben muß.
dachte alice.
was sie wohl als nächstes tun werden.
mich durch das fenster hinaus ziehen.
was das angeht wünscht ich nur sie könnten's.
ich will ganz gewiß nicht länger hier drin bleiben.
sie wartete eine weile ab ohne irgend etwas weiter zu hören schließlich kam das knarren kleiner wagenräder näher und das geräusch einer gehörigen anzahl von stimmen die alle durcheinander sprachen sie hörte heraus wo is die andere leiter.
ha ich sollte doch nur eine holen.
bill hat die andre bill.
bring sie her bursche.
hier stelltse an dieser ecke auf nein bindetse erst zusamn sie reichen ja noch nich mal halb rauf oh sie werden schon ausreichen.
stell dich nicht an hier bill.
fang dies seil auf wird das dach tragen.
gib auf den losen dachziegel dort acht oh er fällt runter.
köpfe einziehn.
ein lautes krachen also wer war das.
ich denk mir bill war's wer soll den kamin hinab steigen.
nee ich nich.
du machst das das tu ich bestimmt nicht bill soll runter steigen hier bill.
der herr sagt du sollst'n kamin hinab steigen.
oh.
also bill soll den kamin herab steigen nicht wahr.
sprach alice zu sich.
au wei sie scheinen alles diesem bill aufzuhalsen.
ich wollte mit bill nicht tauschen nicht um vieles in der welt die esse ist wahrlich eng genug aber ich denke ich kann etwas ausholen.
sie zog ihren fuß so weit sie konnte aus dem kamin zurück und wartete bis sie ein kleines tier sie konnte nicht erraten was für eines es war dicht über sich im kamin kratzen und schaben hörte dann sprach sie zu sich das ist bill.
und trat einmal kräftig zu und wartete ab was weiter geschehen würde.
das erste was sie hörte war ein ganzer chor von stimmen die riefen da fliegt bill.
dann die stimme des kaninchens allein fangt ihn auf ihr da an der hecke.
dann stille und dann ein neuerliches stimmengewirr haltet seinen kopf hoch jetzt den brandy ertränkt ihn nicht wie war's alter junge.
was ist dir zugestoßen.
erzähl uns alles darüber.
zuletzt ließ sich ein dünnes quäkendes stimmchen vernehmen das ist bill dachte alice also ich weiß kaum nichts mehr dank euch mir geht's jetzt besser aber ich bin noch zu benommen um's euch zu erzählen alles was ich weiß is mich springt was an wie'n kastenteufel und hoch geh ich wie 'ne rakete.
das tatest du alter junge.
sagten die andern.
wir müssen das haus niederbrennen.
sprach die kaninchenstimme.
und alice rief aus so laut sie konnte wenn ihr das tut laß ich dinah auf euch los.
augenblicklich trat totenstille ein und alice dachte bei sich was sie wohl als nächstes tun wollen.
wenn sie einen funken verstand hatten würden sie das dach abdecken.
nach ein zwei minuten kam wieder bewegung in sie und alice hörte das kaninchen sagen eine schubkarrenladung reicht für den anfang.
eine ladung wovon.
dachte alice.
aber ihr blieb nicht viel zeit zum grübeln denn im nächsten augenblick knatterte ein schauer kleiner kiesel durch's fenster herein und einige davon trafen sie ins gesicht.
dem werd ich ein ende machen sprach sie leise und brüllte hinaus das macht ihr besser nicht nochmal.
worauf wiederum totenstille eintrat.
alice bemerkte mit einiger überraschung daß sich die kiesel auf dem fußboden alle in kleine kuchen verwandelten und ihr kam eine erleuchtung.
wenn ich einen dieser kuchen esse dachte sie wird das meine größe mit sicherheit irgendwie verändern und da er mich unmöglich größer machen kann nehm ich an daß er mich kleiner machen muß.
also schluckte sie einen der kuchen hinunter und stellte entzückt fest daß sie sogleich zu schrumpfen begann.
sobald sie klein genug war um durch die tür zu gehen rannte sie aus dem haus und fand eine ganze vogelschar und anderes kleines getier vor die alle draußen warteten.
der arme kleine eidechs bill war in der mitte von zwei meerschweinchen gestützt die ihm etwas aus einer flasche verabreichten.
alle stürzten augenblicklich auf alice zu als sie erschien aber sie rannte fort so schnell sie konnte und befand sich bald in einem dichten wald in sicherheit.
das erste was ich tun muß sprach alice zu sich während sie in dem wald umher streifte ist meine richtige größe wiedererlangen und das zweite den weg in den lieblichen garten finden.
ich denke das ist der beste plan.
das hörte sich ohne zweifel wie ein vorzüglicher plan an fein ausgedacht und einfach zurecht gelegt die einzige schwierigkeit war daß sie nicht die leiseste ahnung hatte wie sie es anstellen sollte und während sie aufmerksam zwischen den bäumen umher spähte ließ ein kurzes kräftiges gebell genau über ihrem kopf sie in großer hast hochblicken.
ein riesenhaftes hundchen sah sie mit großen runden augen von oben an streckte verspielt ein pfötchen aus und versuchte sie zu berühren.
armes kleines ding.
redete alice ihm zu und gab sich große mühe ihm zu pfeifen zugleich ängstigte sie sich die ganze zeit über fürchterlich bei dem gedanken daß es hungrig sein könnte in welchem fall es sie sehr wahrscheinlich aufessen würde trotz all ihres guten zuredens.
kaum wissend was sie tat hob sie ein kleines stöckchen auf und streckte es dem hundchen hin woraufhin das hundchen mit allen vieren zugleich in die luft sprang jaulend vor begeisterung sich auf den stock stürzte und sich gebärdete als wollte es ihn zerbeißen alice trat hinter eine große distel zurück um nicht überrannt zu werden und kaum tauchte sie auf der andern seite auf stürzte sich das hundchen augenblicklich wieder auf den stock und purzelte hals über kopf in seinem eifer ihn zu fassen zu kriegen da lief alice die dachte das sei fast so als wenn sie mit einem kutschpferd herum tollen würde und die jeden augenblick damit rechnete von seinen füßen zertrampelt zu werden erneut um die distel herum dann begann das hundchen mit einer reihe von kurzangriffen auf den stock rannte jedesmal ein ganz kleines stück vor und ein großes stück zurück und bellte die ganze zeit über heiser bis es sich endlich ein gutes stück entfernt hinsetzte mit heraus hangender zunge hechelte und die großen augen halb geschlossen hielt.
dies schien alice eine gute gelegenheit zu sein ihm zu entkommen deshalb lief sie sogleich los und rannte bis sie müde war und ganz außer atem und bis das gebell des hundchens nur noch ganz schwach aus der ferne zu vernehmen war.
und was für ein liebes hundchen es trotz allem war.
sprach alice während sie an einer butterblume lehnte um auszuruhen und sich mit einem blütenblatt luft zufächelte.
ich hätte ihm so sehr gern einige kunststückchen beigebracht wenn wenn ich nur die richtige größe dafür gehabt hätte.
au wei.
ich hätte beinah vergessen daß ich ja wieder groß werden muß.
mal sehn wie muß ich's nur anstellen.
ich nehme an daß ich das ein oder andre essen oder trinken sollte aber die große frage ist was.
die große frage war sicherlich was.
alice sah alles um sich herum an die blumen und die grashalme aber sie konnte nichts entdecken das unter diesen umständen so aussah als wäre es das richtige zu essen oder zu trinken.
ein großer pilz wuchs in ihrer nähe ungefähr so groß wie sie selber und als sie darunter nachgesehen hatte und an beiden seiten und dahinter kam es ihr in den sinn daß sie eigentlich auch nachsehen könnte was sich darauf befand.
sie reckte sich auf zehenspitzen und spähte über den rand des pilzes und ihr blick traf sogleich den eines großen blauen raupentiers das obenauf saß mit gekreuzten armen bedächtig eine lange huka rauchend und weder sie noch irgend etwas sonst auch nur im geringsten beachtete.
das raupentier und alice betrachteten einander eine zeitlang schweigend schließlich nahm das raupentier die huka aus dem mund und sprach sie mit einer matten schläfrigen stimme an.
wer bist du.
sprach das raupentier.
das war kein ermutigender beginn für eine unterhaltung.
alice antwortete ziemlich zaghaft ich ich weiß es kaum zur zeit sir jedenfalls weiß ich wer ich war als ich heute morgen aufstand aber ich glaube ich muß seitdem mehrmals verwandelt worden sein.
was meinst du damit.
sprach das raupentier unbewegt.
erklär dich näher.
mich näher erklären ich fürchte das kann ich nicht sir sprach alice denn sehen sie ich bin nicht ich selber.
seh ich nicht sprach das raupentier.
ich fürchte ich kann es nicht klarer ausdrücken gab alice sehr höflich zurück denn ich kann es selber nicht verstehen das ist das eine und an einem tag so viele verschiedene größen zu haben ist sehr verwirrend.
ist es nicht sprach das raupentier.
nun sie haben es vielleicht bis jetzt noch nicht so empfunden sprach alice aber wenn sie sich in eine puppe verwandeln müssen und eines tages werden sie das ja und danach dann in einen schmetterling dürfte ihnen doch wohl ein ganz klein wenig komisch zumute werden nicht wahr.
kein bißchen sprach das raupentier.
nun ihre gefühle mögen ja vielleicht anders sein sprach alice ich weiß nur das zu erleben wäre sehr komisch für mich.
dich.
sprach das raupentier verächtlich.
wer bist du.
was sie wieder an den anfang ihrer unterhaltung zurück brachte.
alice fühlte sich ein wenig gereizt durch die sehr kurzen bemerkungen des raupentiers und sie zog sich hoch und sprach betont ernst ich denke sie sollten mir zuerst sagen wer sie sind.
warum.
sprach das raupentier.
das war eine weitere knifflige frage und da alice kein triftiger grund dafür einfiel und das raupentier sehr übel gelaunt zu sein schien ging sie weiter.
komm zurück.
rief ihr das raupentier nach.
ich habe etwas wichtiges zu sagen.
das klang gewiß vielversprechend.
alice wandte sich um und kam wieder zurück.
bewahr die fassung.
sprach das raupentier.
ist das alles.
sprach alice und schluckte so gut es ging ihren ärger hinunter.
nein sprach das raupentier.
alice dachte sie könne ruhig abwarten da sie weiter nichts zu tun hatte und es könnte ihr am ende vielleicht etwas erzählen was hörenswert war.
einige minuten lang paffte es vor sich hin ohne zu sprechen aber schließlich öffnete es die arme nahm die huka wieder aus dem mund und sprach du glaubst also daß du verwandelt worden bist nicht wahr.
ich fürchte das bin ich sir sprach alice.
ich kann mich nicht mehr so an sachen erinnern wie früher und ich behalte nicht zehn minuten lang die selbe größe.
kannst dich an was für sachen nicht mehr erinnern.
sprach das raupentier.
nun ich versuchte wie nutzt das kleine bienelem aufzusagen aber es kam ganz anders heraus.
antwortete alice tief melancholisch.
sag mal du bist alt vater wilhelm auf sprach das raupentier.
alice legte die hände ineinander und begann du bist alt vater wilhelm die ruhe raubt ihm sein sohn und dein haar ist schlohweiß und doch stehst du unausgesetzt auf dem haupt findest du denn das richtig für'n greis.
in der jugend der vater zur antwort ihm gab hatt ich angst der verstand litt darunter doch jetzt da ich weiß daß ich gar keinen hab' ho da treib ich es munter und bunter.
du bist alt wie gesagt sprach aufs neue der jung' und dazu bist du rund wie ein faß und doch überschlugst du dich rückwärts mit schwung sag mir bloß warum tatst du denn das.
in der jugend so sann er mit nickendem kopf hielt ich all meine glieder gelenkig durch gebrauch dieser salbe ein shilling der topf du kaufst mir 'n paar töpfe ab denk ich.
du bist alt sprach der sohn deine kiefer sind viel zu schwach für was hartres als butter doch du aßest die gans mitsamt feder und kiel wie zerkleinerst du bloß solches futter.
in der jugend studiert ich auch rechtswissenschaft mußt jeden fall mit meiner frau disputieren das gab meinen kiefern die kraft daß ich heut noch mit leichtigkeit kau'.
du bist alt sprach der sohn man glaubt kaum ohne glas sähst du noch so wie früher jedoch du balanciertest ‘nen aal auf der spitze der nas geht das mit rechten dingen denn noch zu.
dreimal gab ich dir antwort die zunge wird lahm sprach der vater was bildst du dir ein.
glaub nur nicht ich lausch stundenlang solchem kram hau bloß ab sonst werde ich gemein.
das ist nicht richtig aufgesagt sprach das raupentier.
nicht ganz richtig fürchte ich sprach alice kleinlaut einige der wörter waren verändert.
es ist falsch von anfang bis ende sagte das raupentier mit entschiedenheit und einige minuten lang herrschte schweigen.
das raupentier sprach zuerst wieder.
wie groß möchtest du sein.
fragte es.
oh da bin ich nicht wählerisch beeilte sich alice zu antworten es ist nur man mag doch seine größe nicht so oft ändern wissen sie.
weiß ich nicht sprach das raupentier.
alice sagte nichts in ihrem ganzen leben war ihr noch nie zuvor so oft widersprochen worden und sie spürte daß sie anfing die fassung zu verlieren.
bist du jetzt zufrieden.
sprach das raupentier.
nun ich möchte gern ein wenig größer sein sir wenn sie nichts dagegen hätten sprach alice drei zoll ist eine so jämmerliche größe.
es ist eine sehr gute größe jawohl.
sprach das raupentier ärgerlich und richtete sich dabei auf die hintersten beine auf es war genau drei zoll lang.
aber ich bin nicht daran gewöhnt.
verteidigte sich die arme alice in kläglichem ton.
und im stillen dachte sie wenn doch diese wesen bloß nicht immer gleich gekränkt wären.
du wirst dich mit der zeit daran gewöhnen sprach das raupentier und es schob die huka in den mund und begann wieder zu rauchen.
diesmal wartete alice ruhig ab bis es ihm wieder einfallen würde zu sprechen.
nach ein paar minuten nahm das raupentier die huka aus dem mund gähnte ein zweimal und schüttelte sich.
dann hangelte es sich vom pilz hinunter und kroch ins gras und bemerkte dabei lediglich eine seite macht dich länger und die andere seite macht dich kürzer.
eine seite von was.
die andere seite von was.
dachte alice bei sich von dem pilz sprach das raupentier gerade so als ob sie laut danach gefragt hätte und im nächsten augenblick war es außer sicht.
alice betrachtete den pilz eine minute lang gedankenvoll und versuchte zu erkennen welches die beiden seiten seien und da er kreisrund war hielt sie dies für eine sehr schwierige frage.
schließlich breitete sie jedoch die arme um ihn herum aus so weit sie reichten und brach mit jeder hand ein stück vom rand ab.
und welches ist nun welches.
sprach sie zu sich und knabberte zur probe ein wenig an dem stück in ihrer rechten hand.
im nächsten augenblick fühlte sie einen gewaltigen schlag unters kinn es war auf ihre füße geknallt.
sie war ganz schön erschrocken durch diesen urplötzlichen wandel aber sie spürte daß keine zeit zu verlieren war denn sie schrumpfte rasch weiter also machte sie sich sofort daran etwas von dem andern stück zu essen.
ihr kinn wurde so fest auf ihre füße gepreßt daß sie kaum den mund aufmachen konnte aber es gelang ihr schließlich und sie schaffte es einen bissen von dem stück in ihrer linken hand zu schlucken.
hach mein kopf ist endlich frei.
sprach alice mit dem ausdruck eines entzückens das im nächsten augenblick in bestürzung überging als sie feststellte daß ihre schultern nirgendwo zu finden waren alles was sie sehen konnte als sie hinab blickte war die ungeheure länge eines halses der wie ein stengel aus einem grünen blättermeer aufzuragen schien das weit unter ihr lag.
was mag bloß all dies grüne zeug sein.
sprach alice.
und wo sind meine schultern geblieben.
und oh meine armen hände wie kommt es daß ich euch nicht sehen kann.
sie bewegte sie beim sprechen hin und her aber es schien keine wirkung daraus zu entstehen außer einem leichten beben in weit entferntem grünem laub.
da keine möglichkeit zu bestehen schien die hände vor den kopf zu heben versuchte sie ihren kopf zu ihnen hinab zu beugen und war entzückt festzustellen daß sich ihr hals leicht hin und her bewegen ließ in alle richtungen wie eine schlange.
es war ihr gerade gelungen ihn in einer anmutigen zickzackkurve nach unten zu krümmen und sie wollte eben ins laub eintauchen das wie sie heraus fand nichts anderes war als die wipfel der baume unter denen sie umher gegangen war als ein scharfes zischen sie veranlaßte rasch wieder daraus aufzutauchen eine große taube war ihr ins gesicht geflogen und schlug gewaltig mit ihren flügeln auf sie ein.
du schlange.
schrie die taube.
ich bin keine schlange.
sprach alice entrüstet.
laß mich in frieden.
schlange sag ich nochmal.
wiederholte die taube aber in einem eher ergebenen ton und fügte mit einer art schluchzen hinzu ich hab alles ausprobiert aber mit nichts ist ihnen beizukommen.
ich habe nicht die geringste vorstellung wovon du redest sprach alice.
ich hab's in baumwurzeln probiert und ich hab's an uferstellen probiert und ich hab’sin hecken probiert fuhr die taube fort ohne auf sie zu achten aber diese schlangen.
es ist ihnen nicht recht zu machen.
alice war mehr und mehr verwirrt aber sie dachte es sei nutzlos irgend etwas zu sagen bevor die taube ausgeredet hätte.
als ob es nicht schon mühe genug machen würde die eier auszubrüten sprach die taube nein ich muß außerdem noch tag und nacht nach schlangen ausschau halten.
huh ich hab in den letzten drei wochen kein auge zugetan.
es tut mir sehr leid daß du so geplagt worden bist sprach alice die anfing die taube zu verstehen.
und gerade als ich mir den höchsten baum im walde ausgesucht hatte fuhr die taube fort ihre stimme zu einem kreischen steigernd und gerade als ich dachte ich hätte endlich ruhe vor ihnen da muß sich eine schier aus‘m himmel runter winden.
pfui schlange.
aber ich bin keine schlange sag ich.
sprach alice.
ich bin ein ich bin ein nun.
du bist was.
sprach die taube.
ich merke wohl du denkst dir etwas aus.
ich ich bin ein kleines mädchen sprach alice ziemlich unsicher da sie an die vielzahl von verwandlungen dachte die sie an dem tag durchgemacht hatte.
ach tatsächlich.
das ist ja eine sehr wahrscheinliche geschichte.
sprach die taube im ton tiefster verachtung.
ich hab mein lebtag schon viele kleine mädchen gesehn aber niemals eines mit so einem hals wie dem.
nein nein.
du bist eine schlange und es hat keinen zweck zu leugnen.
als nächstes wirst du mir wohl weismachen wollen daß du noch nie ein ei gegessen hast.
natürlich habe ich schon eier gegessen sprach alice die ein sehr aufrichtiges kind war aber kleine mädchen essen nun mal eier nicht wahr genauso wie schlangen.
das glaub ich nicht sprach die taube aber wenn's so ist na dann sind sie eben eine art von schlangen das ist alles was ich dazu sagen kann.
dieser gedanke war alice so neu daß sie ein zwei minuten lang ganz still war was der taube gelegenheit gab hinzu zu fügen du bist auf eiersuche so viel ist sicher und was bedeutet es mir da schon ob du ein kleines mädchen bist oder eine schlange.
es bedeutet mir sehr viel sprach alice hastig und übrigens bin ich nicht auf eiersuche und wenn ich es wäre würd ich deine nicht wollen ich mag sie nämlich nicht roh.
buh dann verschwinde doch.
sprach die taube übellaunig während sie sich wieder im nest zurecht setzte.
alice beugte sich zwischen die bäume hinab so gut es ging denn ihr hals verfing sich in den zweigen und immer wieder mußte sie innehalten und ihn befreien.
nach einer weile fiel ihr ein daß sie immer noch die pilzstückchen in den händen hielt und sie machte sich äußerst vorsichtig ans werk knabberte erst an einem und dann am andern und wurde manchmal länger und manchmal kürzer bis sie es geschafft hatte wieder auf ihre gewohnte größe zu schrumpfen.
es war so lange her seit sie zuletzt annähernd ihre richtige gestalt gehabt hatte daß sie sich zuerst ganz seltsam vorkam aber binnen weniger minuten hatte sie sich daran gewöhnt und fing an wie üblich selbstgespräche zu führen kopf hoch der halbe plan ist ja schon ausgeführt.
wie verwirrend all diese verwandlungen sind.
ich kann nie wissen was von einer minute zur nächsten aus mir wird.
aber ich hab meine richtige größe wiedergewonnen als nächstes muß ich in den wunderschönen garten gelangen wie kann ich das nur anstellen frag ich mich.
als sie diese worte sprach trat sie plötzlich auf eine lichtung mit einem etwa vier fuß hohen häuschen darauf wer immer dort leben mag dachte alice es geht nicht an daß ich sie in dieser größe überfall huh sie würden ja verrückt vor angst.
deshalb knabberte sie wieder an dem stück in ihrer rechten hand und wagte nicht sich dem haus zu nähern bevor sie auf neun zoll höhe zusammengeschrumpft war.
ein zwei minuten lang sah sie das häuschen an unschlüssig was sie als nächstes tun sollte als plötzlich ein lakai in livree aus dem wald gerannt kam sie hielt ihn für einen lakai weil er livree trug ansonsten allein nach seinem gesicht zu urteilen würde sie ihn einen fisch genannt haben und mit seinen knöcheln laut an die tür klopfte.
sie wurde aufgetan von einem weiteren lakai in livree mit rundem gesicht und großen augen wie ein frosch und beide lakaien wie alice bemerkte trugen gepudertes haar das ihre köpfe lockig umgab.
sie war sehr neugierig heraus zu finden was das alles zu bedeuten hatte und trat geduckt ein stück weit aus dem waldsaum hervor um zu lauschen.
der fischlakai fing damit an daß er einen großen brief unter seinem arm hervor zog fast so lang und breit wie er selber und den überreichte er dem andern mit den würdevoll gesprochenen worten für die herzogin.
eine einladung von der königin zum krocketspiel.
der froschlakai wiederholte im selben würdevollen ton lediglich die reihenfolge der wörter ein wenig verändernd von der königin.
eine einladung für die herzogin zum krocketspiel dann verbeugten sich beide tief und ihrer beider lockenaufputz verfing sich ineinander.
alice lachte so sehr darüber daß sie in den wald zurück laufen mußte aus besorgnis sie könnten sie hören und als sie das nächste mal heraus spähte war der fischlakai gegangen und der andere saß bei der tür auf dem boden und blickte blöde in den himmel.
alice stieg schüchtern zur tür hoch und klopfte.
es hat keinerlei sinn zu klopfen sprach der lakai und das aus zwei gründen.
erstens weil ich auf der selben seite der tür bin wie du zweitens weil die da drinnen einen derartigen lärm machen daß dich unmöglich jemand hören kann.
und drinnen war gewiß ein höchst außergewöhnliches lärmen im gange ein fortwährendes heulen und niesen und immer wieder ein lautes krachen dazwischen als ob eine schüssel oder ein kessel in stücke geschmissen würde.
dann bitte sprach alice wie komme ich hinein.
dein klopfen könnte einigen sinn haben fuhr der lakai fort ohne auf sie zu achten wenn die tür zwischen uns wäre.
wenn du zum beispiel drinnen wärst könntest zu klopfen und ich könnte dich hinaus lassen nicht wahr.
er starrte beim sprechen in den himmel und das empfand alice als ausgesprochen unhöflich.
aber vielleicht kann er nichts dafür sagte sie sich seine augen sitzen ja derart weit oben am kopf.
auf jeden fall könnte er aber fragen beantworten.
wie komme ich hinein.
wiederholte sie laut.
ich werde hier sitzen bemerkte der lakai bis morgen im selben augenblick ging die haustür auf und ein großer teller kam heraus gesegelt dem lakai genau an den kopf er streifte nur seine nase und brach an einem der bäume hinter ihm in stücke oder übermorgen vielleicht setzte der lakai in unverändertem tonfall fort gerade so als ob nichts vorgefallen wäre.
wie komme ich hinein.
fragte alice erneut und diesmal lauter.
sollst du denn überhaupt hinein.
sprach der lakai.
das ist nämlich die erste frage.
so war's kein zweifel nur mochte alice nicht darüber belehrt werden.
es ist wirklich schrecklich murmelte sie bei sich wie all diese wesen disputieren.
das kann einen schon verrückt machen.
der lakai hielt dies für eine gute gelegenheit seine bemerkung mit variationen zu wiederholen.
ich werde hier sitzen sprach er tagein tagaus immerfort nimmer fort.
aber was soll ich tun.
sprach alice.
was immer du willst sprach der lakai und begann zu pfeifen.
och es hat doch keinen zweck mit dem zu reden sprach alice verzweifelnd er ist vollkommen schwachsinnig'.
und sie öffnete die tür und trat ein.
die tür führte direkt in eine große küche die von einem ende bis zum andern voller rauch war die herzogin saß auf einem dreibeinigen schemel in der mitte und wiegte ein kind die köchin war übers feuer gebeugt und rührte in einem riesigen kessel der voll suppe zu sein schien.
mit sicherheit ist zu viel pfeffer in der suppe da.
sprach alice zu sich so gut sie konnte vor niesen.
mit sicherheit war zu viel davon in der luft.
sogar die herzogin nieste gelegentlich und was das wickelkind anging es nieste und heulte immer abwechselnd und ohne unterbrechung.
die beiden einzigen wesen in der küche die nicht niesten waren die köchin und eine große katze die am herd lag und über's ganze gesicht griente.
ach bitte würden sie mir verraten sprach alice ein wenig schüchtern denn sie war sich nicht ganz sicher ob es sich für sie schickte ungefragt zu sprechen weshalb ihre katze so grient.
sie ist aus cheshire und stammt vom honigkuchenpferd ab sprach die herzogin deshalb du ferkel.
sie sprach das letzte wort mit solcher heftigkeit aus daß alice einen regelrechten satz machte aber im nächsten moment sah sie daß es dem kindchen galt und nicht ihr deshalb faßte sie wieder mut und fuhr fort ich wußte nicht daß cheshirekatzen ständig grienen tatsache ich wußte nicht einmal daß katzen überhaupt grienen können.
alle können sie's sprach die herzogin und die meisten tun's auch.
also ich kenn keine die das tut sprach alice sehr höflich und recht zufrieden darüber ins gespräch gekommen zu sein.
du weißt nicht viel sprach die herzogin und das ist eine tatsache.
alice gefiel der ton dieser bemerkung überhaupt nicht und sie hielt es für angezeigt die unterhaltung auf ein anderes thema zu lenken.
während sie noch bemüht war sich auf eines zu besinnen nahm die köchin den suppenkessel vom feuer und machte sich sogleich daran alles was sich in ihrer reichweite befand nach der herzogin und dem kind zu werfen die schürhaken kamen zuerst dran dann folgte ein schauer von kasserollen tellern und schüsseln.
die herzogin achtete nicht darauf sogar wenn sie getroffen wurde und das kindchen heulte ohnedies so sehr daß es ganz unmöglich war zu sagen ob ihm die treffer weh taten oder nicht.
oh achten sie doch bitte auf das was sie tun.
schrie alice und sprang zu tode erschrocken hin und her.
oh jetzt ist es hin sein allerliebstes naschen.
als eine ungewöhnlich große kasserolle dicht daran vorbei flog und es beinah mit sich riß.
wenn sich jeder um seine eigenen angelegenheiten kümmern würde knurrte die herzogin rauh die welt würde sich bedeutend schneller drehn als jetzt.
was kein vorteil sein würde sprach alice die sehr froh war ein wenig von ihrem wissen heraus streichen zu können.
bedenken sie allein die mühe die man mit tag und nacht hätte.
die erde dreht sich bekanntlich alle vierundzwanzig stunden um ihre achs apropos axt sprach die herzogin hackst den kopf ihr ab ja.
alice warf einen ziemlich besorgten blick zur köchin hinüber um zu sehen ob die wohl geneigt wäre dem wink zu folgen aber die köchin rührte geschäftig weiter in der suppe und schien gar nicht hinzuhören deshalb fuhr alice fort vierundzwanzig stunden so meine ich oder sind es zwölf.
ich oh verschone mich damit.
sprach die herzogin.
ich konnte zahlen noch nie ausstehen.
und mit diesen worten begann sie wieder ihr kind zu wiegen und sang dazu eine art wiegenlied und am ende eines jeden verses schüttelte sie es einmal heftig sprich grob mit deinem kleinen sohn und schlag ihn sollt er niesen denn er tut solches dir zum hohn und um dich zu verdrießen.
refrain in welchen die köchin und das baby einstimmten au.
au.
au.
während die herzogin die zweite strophe des liedes sang stieß sie das kindchen immer heftiger hoch und riß es wieder runter und der arme kleine kerl heulte so laut daß alice kaum die worte verstand ich spreche grob mit meinem sohn ich schlag ihn sollt er niesen er kann ist ihm der trotz entflohn den pfeffer sehr genießen.
refrain au.
au.
au.
hier.
du kannst dich ein bißchen um ihn kümmern wenn du willst.
sprach die herzogin zu alice indem sie ihr das bündel zuwarf.
ich muß mich zurecht machen um mit der königin krocket zu spielen und sie eilte aus dem raum.
die köchin warf ihr eine bratpfanne nach die sie aber knapp verfehlte.
alice fing das kind mit einiger not auf denn es war schon ein ungestaltes kleines wesen und hielt arme und beine in alle richtungen ausgestreckt wie ein seestern dachte alice.
das arme kleine ding schnaufte wie eine dampfmaschine als sie es auffing und fortwährend krümmte es sich zusammen und streckte sich wieder aus so daß sie in den ersten ein zwei minuten alle hände voll zu tun hatte es auch nur festzuhalten.
sobald sie die richtige art es zu halten heraus gefunden hatte die darin bestand es zu einer art knoten zusammenzuziehen und dann fest am rechten ohr und am linken fuß zugleich zu packen um zu verhindern daß es sich wieder losmachen konnte trug sie es hinaus ins freie.
wenn ich dieses kind nicht mit mir fort nehme dachte alice werden sie es sicher binnen ein zwei tagen umbringen.
wäre es nicht mord es zurück zu lassen.
sie sprach die letzten worte laut vor sich hin und das kleine ding grunzte zur antwort es hatte mittlerweile aufgehört zu niesen.
grunz nicht sprach alice es schickt sich ganz und gar nicht sich so auszudrücken.
das kind grunzte abermals und alice schaute ihm sehr aufmerksam ins gesicht um festzustellen was mit ihm los war.
es gab keinen zweifel daß es eine ausgesprochene himmelfahrtsnase hatte mehr wie ein rüssel als eine richtige nase auch wurden seine augen außergewöhnlich klein für ein menschenkind alles in allem gefiel alice sein anblick überhaupt nicht.
aber vielleicht hat es nur geschluchzt dachte sie und sah ihm wieder in die augen um zu sehen ob wohl tränen darin wären.
nein da waren keine tränen.
wenn du vorhast dich in ein ferkel zu verwandeln liebes kind sprach alice im ernst dann will ich nichts mehr mit dir zu tun haben.
merk dir das.
das arme kleine ding schluchzte wieder oder grunzte es war unmöglich zu sagen was es war und sie gingen eine weile schweigend weiter.
alice war eben dabei sich zu überlegen was fange ich eigentlich mit diesem wesen an wenn ich es heim bringe.
als es wieder grunzte so heftig daß sie einigermaßen erschrocken in sein gesicht sah.
diesmal konnte sie sich nicht irren es war nicht mehr und nicht weniger als ein ferkel und sie fand daß es gänzlich widersinnig wäre wenn sie es auch nur einen schritt weiter tragen würde.
deshalb setzte sie das kleine wesen ab und sah ihm ziemlich erleichtert nach wie es in den wald hinein trottete.
wenn es heran gewachsen wäre sagte sie sich wäre es ein schrecklich häßliches kind geworden aber ich meine es gibt ein ziemlich hübsches schwein ab.
und sie fing an der reihe nach an andere kinder zu denken die sie kannte und die sehr gut als schweine daher kommen könnten und sprach gerade zu sich wenn man nur wüßte wie man sie verwandelt als sie ein bißchen erschrak über die cheshirekatze die einige schritt weit entfernt auf einem ast saß.
die katze griente nur als sie alice erblickte.
das tier sah gutmütig aus dachte sie trotzdem hatte es sehr lange krallen und ganz viele zähne deshalb fand sie es sollte besser mit respekt behandelt werden.
cheshirepussi begann sie zaghaft da sie überhaupt keine ahnung hatte ob sie wohl eine solche anrede mögen würde jedoch die katze griente nur noch etwas breiter.
hach so weit gefällt ihr das dachte alice und sie fuhr fort.
würdest du mir sagen bitte welchen weg ich von hier aus einschlagen soll.
das hängt zu einem guten teil davon ab wo du hin möchtest sprach die katze.
das ist mir ziemlich gleich sprach alice.
dann ist es gleich welchen weg du einschlägst sprach die katze.
solange ich nur irgendwo hin komme fügte alice erklärend hinzu.
oh das wirst du ganz sicher sprach die katze wenn du nur lange genug gehst.
alice fand daß das nicht bestritten werden konnte deshalb versuchte sie es mit einer anderen frage.
was für leute wohnen in dieser gegend hier.
in der richtung sprach die katze und heß dabei ihre rechte pfote kreisen wohnt ein hutmacher und in der richtung die linke kreisen lassend wohnt ein märzhase.
besuch wen du willst sie sind beide verrückt.
aber ich will nicht unter verrückte leute gehn bemerkte alice.
oh das kannst du nicht vermeiden sprach die katze wir alle hier sind verrückt.
ich bin verrückt.
du bist verrückt.
woher willst du wissen daß ich verrückt bin.
sprach alice.
du mußt es sein sprach die katze sonst wärst du nicht hier.
alice glaubte ganz und gar nicht daß das ein beweis wäre sie fuhr jedoch fort und woher willst du wissen daß du verrückt bist.
zunächst einmal sprach die katze ein hund ist nicht verrückt.
gibst du das zu.
das will ich meinen sprach alice.
nun also fuhr die katze fort ein hund knurrt doch wenn er wütend ist und wedelt mit dem schwanz wenn er sich freut.
ich dagegen knurre wenn ich mich freu und wedel mit dem schwanz wenn ich wütend bin.
deshalb bin ich verrückt.
ich nenne es schnurren nicht knurren sprach alice.
nenn's wie du willst sprach die katze.
spielst du heute mit der königin krocket.
das würde ich sehr gern sprach alice aber bis jetzt bin ich noch nicht eingeladen.
du triffst mich dort sprach die katze und verging.
alice war nicht besonders erstaunt darüber sie gewohnte sich schnell daran daß sonderbare dinge geschahen.
während sie noch auf die stelle blickte wo die katze gewesen war erschien sie plötzlich wieder.
ach übrigens was wurde aus dem kind.
sprach die katze.
fast hätte ich vergessen zu fragen.
es hat sich in ein schweinchen verwandelt antwortete alice völlig gelassen so als ob die katze auf natürlichem wege zurück gekehrt wäre.
ich dachte schon daß es so kommen würde sprach die katze und verging wieder.
alice wartete noch etwas und rechnete beinah damit sie erneut zu sehen aber sie erschien nicht und nach ein zwei minuten ging sie los in die richtung wo der märzhase wohnen sollte.
hutmacher hab ich früher schon gesehen sprach sie zu sich der märzhase wird bei weitem der interessanteste sein und vielleicht da wir jetzt mai haben nicht gerade rasend verrückt wenigstens nicht so verrückt wie er im märz war.
als sie so sprach schaute sie auf und die katze war wieder da auf dem zweig eines baumes sitzend.
sagtest du schweinchen oder steinchen.
sprach die katze.
ich sagte schweinchen erwiderte alice und es wäre mir sehr lieb wenn du nicht mehr gar so plötzlich erscheinen oder vergehen wolltest du machst mich ja ganz schwindelig.
ist gut sprach die katze und diesmal verging sie ganz langsam die schwanzspitze zuerst und zuletzt das grienen das noch eine zeitlang sichtbar blieb als alles übrige schon verschwunden war.
also so was.
ich hab ja schon oft eine katze ohne ein grienen im gesicht gesehen dachte alice aber ein grienen ohne katze.
das ist das merkwürdigste was mir in meinem ganzen leben vorgekommen ist.
sie war nicht viel weiter gegangen als sie das haus des märzhasen erblickte sie dachte es müsse das richtige sein denn die schornsteine sahen aus wie ohren und das dach war mit fell gedeckt.
es war ein derart großes haus daß sie nicht näher heran gehen mochte eh sie nicht noch etwas von dem pilzstück in ihrer linken hand geknabbert und sich auf zwei fuß länge vergrößert hatte sogar dann ging sie noch ziemlich zaghaft darauf zu und sprach zu sich angenommen er ist trotzdem noch rasend verrückt.
ich war vielleicht doch besser zu dem hutmacher gegangen.
eine tafel war gedeckt unter einem baum vor dem haus und daran saßen der märzhase und der hutmacher und nahmen ihren tee ein kleiner siebenschläfer saß zwischen ihnen im tiefschlaf und die andern beiden benutzten ihn als kissen stützten ihre ellenbogen auf ihn und plauderten über seinen kopf hinweg.
sehr unbequem für den siebenschläfer dachte alice allein da er schläft nehme ich an daß es ihm nichts ausmacht.
es war eine lange tafel aber die drei waren alle an einer ecke zusammengedrängt.
kein platz.
kein platz.
riefen sie aus als sie alice kommen sahen.
es ist reichlich platz vorhanden.
sprach alice ungehalten und sie setzte sich in einen großen lehnstuhl an einem ende der tafel.
ein glas wein gefällig.
sprach der märzhase in aufmunterndem ton.
alice bückte auf der ganzen tafel herum aber es war nichts als tee darauf.
ich seh hier keinen wein bemerkte sie.
es ist keiner da sprach der märzhase.
dann war es nicht gerade höflich von dir welchen anzubieten sprach alice verärgert.
es war nicht gerade höflich von dir ungebeten platz zu nehmen sprach der märzhase.
ich wußte nicht daß dies eure tafel ist sprach alice sie ist für sehr viel mehr als drei leute gedeckt.
du mußt dir die haare schneiden lassen sprach der hutmacher.
er hatte alice eine zeitlang mit großer aufmerksamkeit betrachtet und dies waren seine ersten worte.
du solltest lernen keine persönlichen bemerkungen zu machen sprach alice mit einiger strenge das ist sehr ungezogen.
der hutmacher riß seine augen sehr weit auf als er dies hörte aber alles was er sagte war was hat ein rabe mit einem schreibtisch gemeinsam.
na also jetzt wird's lustig.
dachte alice.
ich bin froh daß sie mit rätselraten begonnen haben.
ich glaube das kann ich erraten fügte sie laut hinzu.
meinst du damit du denkst daß du die auflösung finden kannst.
sprach der märzhase.
genau das sprach alice.
dann solltest du sagen was du meinst fuhr der märzhase fort.
das tu ich ja erwiderte alice hastig wenigstens wenigstens meine ich was ich sage was das selbe ist.
kein bißchen das selbe.
sprach der hutmacher.
ha genauso gut könntest du behaupten daß ich seh' was ich esse das selbe sei wie ich ess was ich sehe.
genauso gut könntest du behaupten fügte der märzhase hinzu daß ich mag was ich bekomme das selbe sei wie ich bekomme was ich mag.
genauso gut könntest du behaupten fügte der siebenschläfer hinzu der im schlaf zu sprechen schien daß ich atme wenn ich schlaft das selbe sei wie ich schlaf' wenn ich atme.
bei dir ist es das selbe sprach der hutmacher und damit schlief die unterhaltung ein und die gesellschaft saß eine minute lang schweigend da während alice nachdachte über alles woran sie sich im zusammenhang mit raben und schreibtischen erinnern konnte was nicht viel war.
der hutmacher war der erste der das schweigen brach.
den wievielten haben wir heute.
sprach er zu alice gewandt er hatte seine uhr aus der tasche gezogen und sah besorgt darauf schüttelte sie dann und wann und hielt sie ans ohr.
alice überlegte kurz und sprach dann den vierten.
zwei tage geht sie nach.
seufzte der hutmacher.
ich hab dir gesagt butter würde dem uhrwerk nicht bekommen.
fügte er hinzu und sah den märzhasen ärgerlich an.
es war beste butter erwiderte der märzhase kläglich.
ja aber es müssen ein paar krumen mit hinein geraten sein grummelte der hutmacher du hättest sie nicht mit dem brotmesser hinein tun dürfen.
der märzhase nahm die uhr und schaute sie mit düsterer miene an dann tunkte er sie in seine tasse tee ein und schaute wieder darauf aber es fiel ihm nichts besseres ein als seine erste bemerkung es war beste butter bestimmt.
alice hatte ihm mit einiger aufmerksamkeit über die schulter zugesehen.
was für eine ulkige uhr.
bemerkte sie.
sie zeigt das datum an aber nicht die tageszeit.
wozu sollte sie.
brummelte der hutmacher.
zeigt deine uhr etwa das jahr an.
natürlich nicht gab alice höchst bereitwillig zurück aber das aus dem grund weil das jahr so lange zeit hindurch gleich bleibt.
was bei meiner ebenso der fall ist sprach der hutmacher.
alice war furchtbar verwirrt.
die bemerkung des hutmachers schien ihr keinerlei sinn zu haben obwohl sie wort für wort verstanden hatte.
ich versteh dich nicht ganz sprach sie mit aller höflichkeit die ihr zu gebote stand.
der siebenschläfer schläft schon wieder sprach der hutmacher und er goß ihm etwas heißen tee auf die nase.
der siebenschläfer schüttelte unwillig den kopf und sprach ohne die augen zu öffnen genau genau wollt' ich auch gerade sagen.
hast du das rätsel schon geraten.
sprach der hutmacher und wandte sich wieder alice zu.
nein ich geb's auf entgegnete alice.
wie lautet die auflösung.
ich hab nicht die leiseste ahnung sprach der hutmacher.
ich auch nicht sprach der märzhase.
alice seufzte gequält.
ich meine du könntest mit deiner zeit etwas besseres anfangen sprach sie als sie damit zu verschwenden rätsel ohne lösung aufzugeben.
wenn du zeit so gut kennen würdest wie ich sprach der hutmacher würdest du nicht von meiner zeit sprechen.
zeit gehört niemandem.
ich weiß nicht was du meinst sprach alice.
natürlich nicht.
sprach der hutmacher und warf seinen kopf verächtlich herum.
ich möchte sogar behaupten du hast auch noch nicht eine unterhaltung mit zeit gehabt.
unterhaltung.
mit zeit.
versuchte alice zu verstehen ich erinnere mich an so manchen zeitvertreib ah.
das erklärt es hakte der hutmacher ein.
vertreiben lassen mag sich zeit nämlich nicht.
aber wenn du dich mit zeit gutstellen würdest ließe zeit die uhr fast immer so gehen wie du wolltest.
nimm zum beispiel mal an es wäre neun uhr morgens und der unterricht soll beginnen du brauchtest zeit nur einen wink zu geben im nu ist der zeiger herum gerast.
halb zwei zeit fürs mittagessen.
wenn's doch so weit wäre sprach der märzhase flüsternd für sich.
das wäre großartig gewiß sprach alice gedankenvoll aber ich hätte dann wohl noch keinen hunger darauf.
nicht sofort vielleicht sprach der hutmacher aber du könntest es halb zwei sein lassen solange du willst.
ist das die art wie du es machst.
fragte alice.
der hutmacher schüttelte betrübt den kopf.
ist es nicht.
entgegnete er.
wir hatten streit im letzten märz gerade bevor er rasend wurde weißt du mit seinem teelöffel auf den märzhasen deutend es war beim hofkonzert zu dem die herzkönigin eingeladen hatte und ich mußte singen funkelt funket fledermaus.
wonach fliegst du heut wohl aus.
vielleicht kennst du das lied.
ich hörte mal etwas ähnliches sprach alice.
es geht wie du weißt fuhr der hutmacher fort so weiter segelst hoch über der welt wie 'n teetablett am himmelszelt.
funkely funkel an dieser stelle schüttelte sich der siebenschläfer und begann im schlaf zu singen funkel funkel dunkel munkel tunkel ein und fuhr so lange damit fort daß man ihn schließlich zwicken mußte damit er wieder aufhörte.
nun ich hatte kaum die erste strophe beendet sprach der hutmacher als die königin laut blaffte er stiehlt uns zeit.
den kopf ihm ab.
wie schrecklich grausam.
rief alice aus.
und seit dem augenblick fuhr der hutmacher betrübt fort tut zeit nichts mehr für mich worum ich ihn auch bitte.
es ist jetzt immer sechs uhr.
alice kam eine erleuchtung.
ich das der grund dafür.
daß hier so viel teegeschirr aufgedeckt ist.
fragte sie.
ja so ist es sprach der hutmacher mit einem seufzer es ist immer teezeit und wir haben keine zeit das geschirr zwischendurch zu spülen.
und rückt dafür eins weiter nehm ich an.
sprach alice.
genau so sprach der hutmacher sobald die sachen ausgebraucht sind.
aber was macht ihr wenn ihr an den anfang zurück kommt.
wagte alice zu fragen.
wir sollten von etwas anderm reden schaltete sich der märzhase gähnend ein.
es langweilt mich allmählich.
ich bin dafür daß die junge dame uns eine geschichte erzählt.
ich fürchte ich weiß keine sprach alice ziemlich beunruhigt über den vorschlag.
dann eben der siebenschläfer.
schrien die beiden.
wach auf du murmeltier.
und sie kniffen ihn in beide seiten zugleich.
der siebenschläfer öffnete langsam die augen.
ich habe nicht geschlafen sprach er mit rauher kraftloser stimme ich hab jedes wort gehört das ihr burschen gesprochen habt.
erzähl uns eine geschichte.
sprach der märzhase.
oh ja bitte.
bat alice inständig.
und beeil dich damit fügte der hutmacher hinzu sonst schläfst du wieder ein bevor sie zu ende ist.
es waren einmal drei kleine schwestern begann der siebenschläfer in großer hast und die hießen else celia und tilli und sie lebten am grunde eines brunnens wovon lebten sie.
sprach alice die sich immer sehr stark für fragen des essens und trinkens interessierte.
sie lebten von sirup sprach der siebenschläfer nach ein zwei minuten des nachdenkens.
das kann nicht gut sein bemerkte alice sanft.
davon waren sie ja krank geworden.
das waren sie auch sprach der siebenschläfer schwer krank.
alice versuchte kurze zeit sich eine so außerordentliche lebensweise auszumalen aber es verwirrte sie zu sehr deshalb fuhr sie fort aber warum lebten sie denn am grunde eines brunnens.
schenk dir mehr tee ein sprach der märzhase betont ernst zu alice.
ich habe noch nichts gehabt erwiderte alice gereizt also kann ich mir nicht mehr einschenken.
du meinst du kannst dir nicht weniger einschenken sprach der hutmachen es ist überaus einfach mehr als nichts zu nehmen.
niemand hat dich um deine meinung gefragt sprach alice.
wer macht hier jetzt persönliche bemerkungen.
fragte der hutmacher triumphierend.
alice wußte nicht recht was sie dazu sagen sollte also bediente sie sich nahm etwas tee und von den butterbroten und wandte sich dann zum siebenschläfer und eines brunnens.
wiederholte ihre frage.
warum lebten sie am grunde der siebenschläfer brauchte wieder ein zwei minuten um darüber nachzudenken und sprach dann es war ein sirupbrunnen.
so etwas gibt es nicht.
begann alice sehr verärgert aber der hutmacher und der märzhase machten psst.
psst.
und der siebenschläfer meinte gekränkt wenn du dich nicht benehmen kannst erzählst du die geschichte besser selber zu ende.
nein bitte erzähl weiter.
sprach alice betont kleinmutig.
ich werde dich nicht wieder unterbrechen.
ich möchte meinen einen könnt es wohl geben.
einen tatsächlich.
sprach der siebenschläfer ver stimmt.
er war jedoch einverstanden fortzufahren.
und diese drei kleinen schwestern nun die lernten schöpferisch zeichnen nicht wahr was äh schöpften sie denn.
sprach alice die völlig vergaß was sie versprochen hatte.
sirup sprach der siebenschläfer diesmal ohne im geringsten zu zögern.
ich brauch eine saubere tasse schaltete sich der hutmacher ein laßt uns alle einen platz weiterrücken.
sprach's und rückte weiter und der siebenschläfer folgte ihm der märzhase rückte auf den platz des siebenschläfers vor und alice nahm eher unwillig den platz des märzhasen ein.
der hutmacher war der einzige der überhaupt einen vorteil von dem wechsel hatte und alice war um einiges schlimmer dran als vorher da der märzhase gerade den inhalt des milchkännchens über seinen teller verschüttet hatte.
alice wollte den siebenschläfer nicht wieder kränken deshalb begann sie ganz vorsichtig aber ich versteh' nicht ganz.
woraus schöpften sie den sirup.
wasser schöpft man aus einem brunnen sprach der hutmacher also sollte man meinen daß man sirup auch aus einem brunnen schöpft einem sirupbrunnen eben wie dummchen.
aber sie lebten doch unten im brunnen sprach alice zum siebenschläfer entschlossen die letzte bemerkung zu überhören.
natürlich lebten sie unten sprach der siebenschläfer deshalb wollten sie rup.
diese antwort brachte alice so durcheinander daß sie den siebenschläfer eine weile weiterreden ließ ohne ihn zu unterbrechen.
sie lernten also zeichnen fuhr der siebenschläfer fort gähnte und rieb sich die augen denn er wurde sehr schläfrig und sie zeichneten alles mögliche alles was mit einem m beginnt warum mit einem m.
sprach alice.
warum nicht.
sprach der märzhase.
alice war still.
der siebenschläfer hatte mittlerweile die augen geschlossen und war dabei einzudösen aber vom hutmacher gezwickt wachte er mit einem kleinen schrei wieder auf und fuhr fort was mit einem m beginnt wie zum beispiel mausefallen und den mond und menschengedenken und manche mannigfaltigkeit du kennst doch den unterschied zwischen einfalt und mannigfalt hast du jemals so etwas gesehen wie das zeichnen einer mannigfaltigkeit.
nein wirklich wenn du mich so fragst sprach alice auf's höchste verwirrt ich denke nicht dann solltest du auch nicht sprechen sagte der hutmacher.
diese neuerliche grobheit war mehr als alice ertragen konnte mit tiefem abscheu stand sie auf und ging davon der siebenschläfer fiel augenblicklich in schlaf und keiner von den andern achtete im geringsten auf ihren weggang obwohl sie sich ein zweimal umsah in der schwachen hoffnung sie würden sie zurück rufen als sie zuletzt hinsah versuchten sie gerade den siebenschläfer in die teekanne zu stopfen.
um keinen preis werde ich jemals wieder dorthin gehen.
sprach alice während sie einen weg durch den wald suchte.
das ist doch wohl die dummerhaftigste teegesellschaft die mir in meinem ganzen leben vorgekommen ist.
gerade als sie dies sagte bemerkte sie daß in einen der bäume ein tor hinein führte.
das ist sehr merkwürdig.
dachte sie.
aber heute ist ja alles merkwürdig.
ich denke ich kann wohl einfach eintreten.
und sie trat ein.
erneut befand sie sich in der langen halle in der nähe des kleinen glastisches.
nun diesmal werd ich es gescheiter anfangen sprach sie zu sich und nahm zuerst den kleinen goldenen schlüssel und schloß damit das türchen auf das in den garten führte.
dann machte sie sich daran an dem pilzstück zu knabbern sie hatte ein wenig davon in ihrer tasche behalten bis sie etwa einen fuß groß war dann durchschritt sie den kleinen gang und dann befand sie sich endlich in dem schönen garten zwischen den lieblichen blumenbeeten und den kühlen springbrunnen.
ein hoher rosenstock stand nah dem eingang zum garten die rosen die daran wuchsen waren weiß aber drei gärtner waren dabei sie geschäftig rot anzustreichen.
alice hielt das für eine sehr merkwürdige sache und sie ging näher um ihnen zuzusehen und gerade als sie bei ihnen ankam hörte sie einen von ihnen sagen gib doch acht fünf.
hör auf mich derart mit farbe zu bespritzen.
ich konnte nichts dafür sprach fünf in ärgerlichem ton.
sieben hat mich am ellenbogen geschubst.
woraufhin sieben aufsah und sprach so ist's richtig fünf.
immer alles auf andere schieben.
z solltest lieber ganz still sein.
sprach fünf.
ich hörte die königin gerade gestern sagen daß du es verdientest geköpft zu werden.
wofür.
sagte derjenige der zuerst gesprochen hatte.
das geht dich gar nichts an zwei.
sprach sieben.
doch es geht ihn etwas an.
sprach fünf.
und ich werd s ihm sagen weil die zwiebeln die du der köchin brachtest tulpenzwiebeln waren.
sieben schmiß seinen pinsel zu boden und wollte gerade loslegen also von all den ungerechtigkeiten als sein blick zufällig auf alice fiel wie sie dastand und ihnen zusah und er hielt plötzlich inne die andern sahen sich ebenfalls um und alle verbeugten sich tief.
würdet ihr mir bitte verraten sprach alice ein wenig zaghaft warum ihr die rosen dort anstreicht.
fünf und sieben sagten nichts sondern blickten auf zwei.
zwei begann mit leiser stimme um die wahrheit zu sagen miss die sache ist die dies hier hätte ein roter rosenstock sein sollen und wir vertaten uns und pflanzten einen weißen ein und wenn die königin das heraus bekommen sollte würden uns allen die köpfe abgehauen werden nicht wahr.
sehen sie und deshalb miss tun wir unser bestes damit eh daß sie kommt in diesem augenblick schrie fünf der besorgt ausschau gehalten hatte die königin.
die königin.
und die drei gärtner warfen sich im nu flach auf ihre vorderseiten.
man hörte das geräusch von vielen schritten und alice blickte sich um begierig die königin zu sehen.
zuerst kamen zehn trefflich gewandete soldaten die waren alle von der gestalt der drei gärtner rechteckig und flach mit händen und füßen an den vier ecken danach die zehn höflinge die waren über und über mit funkelnden karos geschmückt und marschierten in zweierreihen wie auch die soldaten.
nach ihnen kamen die königskinder es waren ihrer zehn und die lieben kleinen kamen fröhlich herbei gesprungen hand in hand zwei und zwei sie waren alle mit herzen geschmückt.
danach kamen die gäste könige und königinnen zumeist unter ihnen erkannte alice das weiße kaninchen es sprach voll hast und unrast lächelte zu allem was gesprochen wurde und ging an ihr vorbei ohne sie zu bemerken.
danach folgte der herzbube die königskrone auf einem purpurnen samtkissen tragend und am schluß dieses großartigen festzuges schritten herzkönig und herzkönigin.
alice war recht im zweifel ob sie sich nicht auch niederwerfen müsse auf ihr gesicht wie die drei gärtner aber sie konnte sich nicht erinnern jemals etwas von solch einer vorschrift für festzüge gehört zu haben und außerdem was hauen festzüge wohl für einen sinn dachte sie wenn sich alle leute dabei niederwerfen müßten auf ihre gesichter so daß sie nichts davon sehen könnten.
also blieb sie stehen wo sie stand und wartete ab.
als der zug alice gegenüber angekommen war blieben alle stehen und schauten zu ihr hin und die königin fragte streng wer ist das.
sie sprach damit den herzbuben an der sich als antwort nur verbeugte und lächelte.
kindskopf.
sprach die königin und warf ihren kopf ungeduldig herum und zu alice gewandt fuhr sie fort wie heißt du kind.
mein name ist alice zu dienen eure majestät sprach alice mit ausgesuchter höflichkeit aber sie fügte bei sich hinzu ach was es sind letztlich nur spielkarten.
ich brauche mich vor ihnen nicht zu fürchten.
und wer sind die da.
sprach die königin und wies auf die drei gärtner die um den rosenstock herum lagen denn seht ihr da sie auf ihren vorderseiten lagen und das muster auf ihren rückseiten das selbe war wie bei dem rest des blaues auch konnte sie nämlich nicht erkennen ob es gärtner waren oder soldaten oder höflinge oder drei ihrer eigenen kinder.
woher soll ich das wissen.
sprach alice verblüfft über ihre eigene courage.
es ist doch nicht meine angelegenheit.
die königin lief purpurrot an vor wut und nachdem sie alice einen augenblick lang wie ein wildes tier angestarrt hatte fing sie an zu schreien den kopf ihr ab.
den kopf nonsens.
sprach alice sehr laut und bestimmt und die königin war still.
der könig legte seine hand auf ihren arm und sprach schüchtern bedenke meine liebe sie ist noch ein kind.
die königin wandte sich ärgerlich von ihm ab und sprach zum buben dreh sie um.
der bube tat wie ihm geheißen vorsichtig mit einem fuß.
steht auf.
schrie die königin mit schriller lauter stimme und die drei gärtner sprangen augenblicklich das krocketfeld der königin auf und fingen sogleich an bücklinge zu machen vor dem könig vor der königin vor den königskindern und vor allen andern auch.
hört auf damit.
schrie die königin.
ihr macht mich ganz schwindelig.
und dann dem rosenstock zugewandt fuhr sie fort was habt ihr hier gemacht.
möge es eurer majestät gefallen sprach zwei in sehr unterwürfigem tonfall und kniete nieder wir versuchten gerade ich seh' sprach die königin die unterdessen die rosen untersucht hatte.
den kopf ihnen ab.
und der festzug setzte sich wieder in bewegung nur drei soldaten blieben zurück um die unglücklichen gärtner hinzurichten die zu alice rannten und um beistand flehten.
ihr sollt nicht geköpft werden.
sprach alice und steckte sie in einen großen blumentopf der in der nähe stand.
die drei soldaten spazierten ein zwei minuten lang umher und suchten nach ihnen und marschierten dann ruhig den andern hinterher.
sind ihre köpfe ab.
rief die königin laut.
ihre köpfe sind verschwunden wenn es eurer majestät beliebt.
meldeten daraufhin die soldaten.
recht so.
rief die königin laut.
eine partie krokket.
die soldaten schwiegen und schauten alice an da die frage offensichtlich ihr galt.
ja.
rief alice laut.
also komm schon.
brüllte die königin und alice schloß sich dem festzug an voller neugier was weiter geschehen würde.
s is 's ist ein sehr schöner tag heute.
sprach eine zaghafte stimme neben ihr.
sie ging neben dem weißen kaninchen her das sie mit banger miene flüchtig ansah.
sehr schön sprach alice wo ist die herzogin.
pscht.
pscht.
machte das kaninchen leis und eilig.
es sah beim sprechen ängstlich über seine schulter und reckte sich dann auf zehenspitzen legte seinen mund dicht an ihr ohr und wisperte sie ist zum tode verurteilt.
wofür.
sprach alice.
sagtest du wie bedauerlich fragte das kaninchen.
nein sagte ich nicht sprach alice.
ich finde es auch ganz und gar nicht bedauerlich.
ich sagte wofür.
sie gab der königin eine ohrfeige fing das kaninchen an.
alice schrie vor lachen kurz auf.
oh pscht.
wisperte das kaninchen erschrocken.
die königin wird dich noch hörn.
es war so sie kam ziemlich spät und die königin sagte auf eure plätze.
kommandierte die königin mit donnerstimme und die leute fingen an in alle richtungen durcheinander zu laufen und einer warf den andern dabei um innerhalb von ein zwei minuten jedoch nahmen alle aufstellung und die partie begann.
alice dachte daß sie ihr lebtag noch kein so merkwürdiges krocketfeld gesehen hatte nichts als höcker und furchen die krocketkugeln waren lebende igel und die schlaghämmer lebende flamingos und die soldaten mußten sich biegen und auf händen und füßen zugleich stehen um die tore zu bilden.
als hauptschwierigkeit empfand alice zuerst die handhabung ihres flamingos es gelang ihr zwar seinen körper mit hinab hängenden beinen fest genug unter ihren arm zu klemmen aber kaum daß sie seinen hals schön lang hinbekommen hatte und eben daran gehen wollte mit seinem kopf dem igel einen schlag zu versetzen fuhr er jedesmal herum und sah sie mit derart verdutzter miene an daß sie hell auflachen mußte und wenn sie seinen kopf dann nach unten gedreht hatte und erneut beginnen wollte mußte sie mit bitterkeit feststellen daß der igel sich entrollt hatte und dabei war wegzulaufen zu alledem kam hinzu daß stets ein hocker oder eine furche im weg war wohin sie den igel auch schlagen wollte und da sich die gebogenen soldaten ständig wieder aufrichteten und an andere stellen des spielfeldes begaben kam alice bald zu der überzeugung daß es wirklich ein schwieriges spiel war.
die teilnehmer spielten alle gleichzeitig ohne abzuwarten bis sie an der reihe waren dabei stritten sie die ganze zeit über herum und zankten sich um die igel und innerhalb sehr kurzer zeit war die königin furchtbar wütend und lief sumpfend herum und schrie etwa einmal in der minute den kopf ihm ab.
oder den kopf ihr ab.
alice begann sich sehr unbehaglich zu fühlen gewiß sie hatte bis dahin noch keinerlei streit mit der königin gehabt aber sie wußte daß es jeden augenblick dazu kommen konnte und was dachte sie würde wohl dann aus mir werden.
man hält hier entsetzlich viel davon leute zu köpfen ein großes wunder daß überhaupt noch jemand am leben ist.
sie sah sich nach einem weg um dem zu entfliehen und fragte sich ob sie sich wohl unbemerkt davon machen könne als sie eine merkwürdige lufterscheinung wahrnahm anfangs war sie sehr verwirn davon aber nachdem sie ein zwei minuten lang hingesehen hatte erkannte sie darin ein grienen und sie sprach zu sich es ist die cheshirekatze jetzt werd ich jemanden haben mit dem ich reden kann.
wie kommst du zurecht.
sprach die katze sobald genügend mund vorhanden war zum sprechen.
alice wartete bis die augen erschienen und nickte dann.
es wäre sinnlos mit ihr zu sprechen dachte sie bevor die ohren da sind oder wenigstens eins.
binnen einer minute erschien der ganze kopf und dann setzte alice ihren flamingo ab und begann ihren bericht über das spiel sehr froh darüber jemanden zu haben der ihr zuhörte.
die katze meinte da wohl daß genug von ihr sichtbar sei und ließ nicht mehr erscheinen.
ich glaube sie spielen ganz und gar nicht fair begann alice in einem ziemlich klagenden tonfall und sie streiten alle so entsetzlich man kann sein eigenes wort nicht verstehen und sie scheinen kaum richtige spielregeln zu kennen jedenfalls wenn es welche gibt befolgt sie keiner und du kannst dir nicht vorstellen wie verwirrend es ist daß alle gegenstände lebendig sind zum beispiel lief das tor durch das ich als nächstes spielen mußte auf einem ganz anderen teil des spielfeldes herum und ich hätte gerade eben den igel der königin krockieren sollen nur rannte der weg als er meinen auf sich zukommen sah.
wie gefallt dir die königin.
fragte die katze leise.
überhaupt nicht sprach alice sie ist äußerst im selben augenblick bemerkte sie daß die königin dicht hinter ihr war und zuhörte deshalb fuhr sie fort nah daran zu siegen so daß es kaum der mühe wert ist die partie zu ende zu spielen.
die königin lächelte und ging vorüber.
mit wem sprichst du da.
fragte der könig trat neben alice und betrachtete den katzenkopf mit großer neugier.
es ist eine freundin von mir eine cheshirekatze sprach alice wenn ich vorstellen darf.
ihr anblick gefällt mir überhaupt nicht sprach der könig sie darf mir jedoch die hand küssen wenn sie möchte.
ich möchte lieber nicht bemerkte die katze.
werd bloß nicht unverschämt sprach der könig und starr mich nicht so an.
er schob sich hinter alice während er sprach.
was immer man verwehren kann blickt doch die katz den könig an sprach alice das habe ich in einem buch gelesen aber ich weiß nicht mehr in welchem.
also sie muß entfernt werden sprach der könig mit großer entschiedenheit und er rief der königin zu die in diesem augenblick vorüber ging meine liebe.
ich wünsche daß du dieses katzentier entfernen läßt.
die königin kannte nur eine art mit allen schwierigkeiten fertig zu werden großen oder kleinen.
den kopf ihm ab.
sprach sie ohne sich auch nur umzusehen.
ich werde selber den scharfrichter holen sprach der könig voll eifer und er eilte davon.
alice dachte sie könnte genauso gut zurück gehen um zu sehen wie es mit dem spiel weiterging da sie von weitem die stimme der königin vernahm die zornerfüllt schrie.
sie hatte bereits den urteilsspruch gehört drei der spieler hinzurichten weil sie nicht gemerkt hatten daß sie an der reihe waren und überhaupt gefiel ihr nicht was sie sah denn das spiel war in solche verwirrung geraten daß sie nie wußte ob sie an der reihe war oder nicht.
deshalb ging sie weg auf der suche nach ihrem igel.
der igel kämpfte gerade mit einem andern igel was alice eine vortreffliche gelegenheit schien den einen mit dem andern zu krockieren die einzige schwierigkeit dabei war daß ihr flamingo ans andere ende des gartens entschwunden war wo er wie alice sehen konnte unbeholfen genug versuchte auf einen baum zu fliegen.
als sie den flamingo endlich eingefangen und zurück gebracht hatte war der kampf vorüber und beide igel waren außer sicht aber das macht kaum etwas dachte alice da alle tore aus diesem teil des feldes verschwunden sind.
deshalb klemmte sie ihn fest unter den arm damit er nicht wieder entfliehen konnte und ging zurück um noch ein wenig länger mit ihrer freundin zu plaudern.
das krocketfeld der königin als sie zur cheshirekatze zurück kam war sie überrascht eine ziemlich große volksmenge anzutreffen die sich um sie scharte es war ein streit im gange zwischen dem scharfrichter dem könig und der königin die alle gleichzeitig redeten während alle übrigen ganz still waren und betroffen dreinschauten.
als alice auftauchte forderten sie sie alle drei augenblicklich auf die sache zu entscheiden und sie setzten ihr diesmal ihre argumente auseinander obwohl alice da sie alle gleichzeitig sprachen es sehr schwer fand heraus zu hören was sie im einzelnen genau sagten.
das argument des scharfrichters war daß man keinen kopf abschlagen könne sofern nicht ein körper da wäre von dem er abzuschlagen sei daß er nie zuvor so etwas auszuführen gehabt habe und er solange er lebe auch nicht damit anfangen werde.
das argument des königs war daß alles was einen kopf habe auch geköpft werden könne und daß man keinen unsinn reden solle.
das argument der königin war daß wenn nicht in nullkommanichts etwas geschehen würde sie jedermann hinrichten lassen werde alle wie sie da seien.
es war diese letzte bemerkung die die ganze gesellschaft so ernst und ängstlich aussehen ließ.
alice fiel nichts weiter dazu ein als zu sagen sie gehört der herzogin es wäre besser sie danach zu fragen.
sie ist im gefängnis sprach die königin zum scharfrichter hol sie her.
und der scharfrichter lief pfeilschnell davon.
kaum war er weg begann der katzenkopf zu vergehen und als er mit der herzogin zurück kam war der kopf völlig verschwunden deshalb rannten der könig und der scharfrichter wie wild umher um ihn zu suchen während der rest der gesellschaft zum spiel zurück kehrte.
du kannst dir nicht vorstellen wie froh ich bin dich wiederzusehen du liebes altes mädchen du.
sprach die herzogin hakte alice bewegt ein und ging mit ihr zusammen fort.
alice war sehr froh sie so heitrer laune zu finden und dachte bei sich daß es vielleicht nur der pfeffer war der sie bei ihrer begegnung in der küche so wild gemacht hatte.
wenn ich mal eine herzogin bin sagte sie zu sich in nicht allzu hoffnungsvollem ton allerdings werde ich überhaupt keinen pfeffer in meiner küche dulden.
suppe schmeckt sehr gut ohne vielleicht ist es immer der pfeffer der die menschen hitzköpfig macht fuhr sie fort sehr zufrieden einen neuartigen zusammenhang entdeckt zu haben und essig der sie sauertöpfisch macht und kamillentee der sie verbittert und und sind es kandiszucker und solche sachen die kinder lieb und artig machen.
ach wenn die leute das doch nur wüßten dann wär'n sie nicht so knickerig damit nicht wahr sie hatte die herzogin darüber völlig vergessen und war ein wenig erschrocken als sie deren stimme dicht an ihrem ohr vernahm.
du denkst über etwas nach liebes kind und vergißt dabei das sprechen.
ich kann dir jetzt gerade nicht sagen was die moral davon ist aber es wird mir sofort einfallen.
vielleicht hat's keine wagte alice zu bemerken.
nu nu kind.
sprach die herzogin.
alles hat eine moral man muß sie nur finden.
und sie drängte sich beim sprechen noch naher an alice heran.
alice hatte es nicht so besonders gern daß sich die herzogin so dicht an sie hielt erstens weil die herzogin sehr häßlich war und zweitens weil sie gerade die richtige größe hatte um ihr kinn auf alices schulter aufzustützen und es war ein unangenehm spitzes kinn.
sie wollte jedoch nicht unhöflich sein deshalb ertrug sie es so gut sie konnte.
das spiel geht jetzt fast besser vonstatten sagte sie um die unterhaltung noch etwas in gang zu halten.
so ist's sprach die herzogin und die moral davon ist oh 's ist liebe nur liebe allein die macht daß die welt sich dreht.
jemand sagte einmal flüsterte alice das komme daher daß sich jeder um seine eigenen angelegenheiten kümmere.
ja wohl.
das bedeutet fast genau das selbe sprach die herzogin und grub ihr spitzes kleines kinn in alices schulter als sie hinzu fügte und die moral davon ist wer den wortsinn nicht ehrt ist den sinnspruch nicht wert.
wie vernarrt sie ist in allen dingen eine moral zu finden.
dachte alice bei sich.
du fragst dich bestimmt warum ich meinen arm nicht um dich lege sprach die herzogin nach einer pause der grund dafür ist daß ich nicht weiß wie dein flamingo aufgelegt ist.
soll ich wohl einen versuch wagen.
er könnte beißen gab alice vorsichtig zurück die nicht den geringsten wert auf einen solchen versuch legte.
sehr wahr sprach die herzogin flamingos und senf die beißen beide.
und die moral davon ist gleich und gleich gesellt sich gern.
nur daß senf kein vogel ist bemerkte alice dazu.
du hast wie immer recht sprach die herzogin wie klar du alles auszudrücken verstehst.
es handelt sich um ein mineral glaube ich.
sprach alice.
natürlich tut es das sprach die herzogin die bereit schien allem beizupflichten was alice sagte und es gibt eine große senfmine hier ganz in der nähe.
und die moral davon ist mein sind die minen dein ist das dienen.
oh jetzt weiß ich's.
rief alice aus die bei dieser letzten bemerkung nicht zugehört hatte.
es handelt sich um eine pflanze.
es sieht nicht so aus aber es ist eine.
ich stimme dir vollkommen zu sprach die herzogin und die moral davon ist sei was du scheinen möchtest oder wenn du den schlichteren ausdruck vorziehst stell dir niemals vor nicht anders zu sein als es andern vorkommen könnte daß was du wärst oder gewesen sein könntest nicht anders war als was du gewesen warst ihnen anders vorgekommen sein würde.
ich denke ich würde das besser verstehen sprach alice mit ausgesuchter höflichkeit wenn ich es aufgeschrieben sehen könnte mündlich jedoch kann ich ihnen nicht ganz folgen.
das ist noch gar nichts im vergleich zu dem was ich sagen könnte wenn ich wollte antwortete die herzogin mit dem ausdruck der zufriedenheit.
bitte bemühen sie sich nicht es noch irgend länger zu formulieren als so sprach alice.
oh nenn es nicht mühe.
sprach die herzogin.
ich mache dir alles zum geschenk was ich bisher gesagt habe.
eine billige art von geschenk.
dachte alice.
ein glück daß man keine geburtstagsgeschenke auf diese art zu machen pflegt.
aber sie traute sich nicht es laut auszusprechen.
wieder in gedanken.
fragte die herzogin und stieß erneut mit ihrem spitzen kleinen kinn zu.
ich habe ein recht zu denken sprach alice ziemlich kurz angebunden denn sie spürte allmählich ärger in sich aufsteigen.
ungefähr so viel recht sprach die herzogin wie schweine zu fliegen und die mo aber da erstarb zu alices großer überraschung die stimme der herzogin sogar mitten in ihrem lieblingswort moral und der arm der in ihren eingehakt war begann zu zittern.
alice schaute hoch und da stand die königin vor ihnen mit verschränkten armen und einer miene so finster wie ein ungewitter.
ein schöner tag eure majestät.
begann die herzogin leise und unterwürfig.
also ich warne dich zum letzten mal schnauzte die königin und stampfte dabei mit dem fuß auf ab mit dir oder mit deinem kopf und zwar in nullkommagarnichts.
entscheide dich.
die herzogin entschied sich und war im selben augenblick verschwunden.
laß uns im spiel fortfahren sprach die königin zu alice und alice war zu erschrocken um etwas zu sagen so folgte sie ihr langsam zum krocketplatz zurück.
die anderen gäste hatten sich die abwesenheit der königin zunutze gemacht und ruhten sich im schatten aus als sie ihrer jedoch ansichtig wurden eilten sie zum spiel zurück wozu die königin lediglich bemerkte daß ein augenblick des säumens sie das leben kosten würde.
die ganze zeit über solange sie spielten hörte die königin nicht auf mit den andern spielern zu streiten und zu brüllen den kopf ihm ab.
oder den kopf ihr ab.
die solcherart verurteilten wurden von den soldaten in gewahrsam genommen die zu diesem zweck natürlich aufhören mußten als tore zu dienen so daß gegen ablauf einer halben stunde oder so keine tore übrig geblieben waren und alle spieler außer dem könig der königin und alice in gewahrsam genommen und zum tode verurteilt waren.
dann hörte die königin auf ganz außer atem und sprach zu alice hast du den kalbsköpfigen schildkrötensupperich schon besucht.
nein sprach alice.
ich weiß nicht einmal was ein schildkrötensupperich ist.
es handelt sich um das wesen aus dem man falsche schildkrötensuppe kocht sprach die königin.
ich habe niemals eines gesehen oder von einem gehört sprach alice.
also komm schon sprach die königin und er soll dir seine geschichte erzählen.
als sie zusammen fortgingen hörte alice den könig leise zu den versammelten sagen ihr seid alle begnadigt.
na das ist mal eine gute sache.
sprach sie zu sich denn sie war ganz unglücklich gewesen über die anzahl von hinrichtungen die die königin angeordnet hatte.
sie trafen sehr bald auf einen greif der in der sonne lag und fest schlief.
wenn ihr nicht wißt was ein greif ist schaut euch das bild an.
steh auf du faultier.
sprach die königin und geleite diese junge dame die den schildkrötensupperich besuchen und seine geschichte hören will.
ich muß zurück und mich um einige hinrichtungen kümmern die ich angeordnet habe und sie ging fort und ließ alice mit dem greif allein.
alice gefiel der anblick dieses geschöpfes nicht so ganz aber alles in allem dachte sie wäre sie bei ihm ebenso sicher als wenn sie der grausamen königin hinterher laufen würde also wartete sie ab.
der greif setzte sich auf und rieb sich die augen dann sah er der königin nach bis sie außer sicht war dann gluckste er.
zu komisch.
sprach der greif halb zu sich selbst halb zu alice.
was ist so komisch.
sprach alice.
na sie' sprach der greif.
sie bildet sich das bloß ein das ganze sie richten nämlich niemals keinen hin.
komm schon.
jeder hier sagt komm schon dachte alice als sie langsam hinter ihm her ging nie zuvor in meinem ganzen leben bin ich so viel herum kommandiert worden nie.
sie waren noch nicht weit gegangen als sie in der ferne den schildkrötensupperich erblickten der traurig und allein auf einem kleinen felsvorsprung saß und als sie näher kamen konnte alice ihn seufzen hören als wollte das herz ihm brechen.
sie bedauerte ihn zutiefst.
was für einen kummer hat er denn.
fragte sie den greif und der greif antwortete mit ziemlich genau den selben worten wie zuvor er bildet sich das alles nur ein er hat gar keinen kummer nicht.
komm schon.
also gingen sie zu dem schildkrötensupperich hin der sie nur mit großen tränenüberströmten augen ansah aber nichts sagte.
hier diese junge dame sprach der greif was sie will is' deine geschichte hörn will sie.
ich werde sie ihr erzählen sprach der schildkrötensupperich mit tiefer hohler stimme.
setzt euch alle beide und sprecht kein wort bis ich zu ende bin.
sie setzten sich also hin und minutenlang sprach niemand ein won.
alice dachte bei sich ich weiß nicht wie et jemals fertig werden will wenn er nicht anfängt.
aber sie wartete ruhig ab.
einst sprach der schildkrötensupperich schließlich mit einem tiefen seufzer war ich eine echte schildkröte.
diesen worten folgte ein sehr langes schweigen nur gelegentlich unterbrochen durch ein htschkrrh.
des greifen und das beständige schwere schluchzen des schildkrötensupperichs.
alice war sehr nah daran aufzustehen und zu sagen vielen dank sir für ihre interessante geschichte aber sie dachte sich irgendwie es müsse noch mehr kommen also saß sie still da und sagte nichts.
als wir klein waren fuhr der schildkrötensuppe rich endlich fort etwas ruhiger aber immer noch ab und an schluchzend gingen wir im meer zur schule.
der direktor war eine alte schildkröte wir nannten ihn scheltkröte warum nanntet ihr ihn denn scheltkröte fragte alice wenn er doch keine war.
weil diese kröte ständig am schelten war sprach der schildkrötensupperich ärgerlich wirklich du bist ziemlich dumm.
du solltest dich schämen so eine einfache frage zu stellen fügte der greif hinzu und dann saßen beide schweigend da und sahen die arme alice an die sich fühlte als müsse sie in den erdboden versinken.
schließlich sprach der greif zum schildkrötensupperich mach schon alter knabe.
vertrödel nicht den ganzen tag damit.
und der fuhr fort mit diesen worten.
ja wir gingen also in die meeresgrundschule auch wenn du das nicht glauben magst das hab ich nie gesagt.
unterbrach alice.
hast du doch sprach der schildkrötensupperich.
halt den mund.
fügte der greif hinzu bevor alice noch etwas sagen konnte.
der schildkrötensupperich fuhr fort.
wir genossen die beste erziehung tatsache wir gingen jeden tag zur schule ich bin auch in eine tagesschule gegangen sprach alice.
du brauchst überhaupt nicht derart stolz darauf zu sein.
mit extras.
fragte der schildkrötensupperich etwas unsicher.
jawohl sprach alice wir hatten französisch und musik.
und wäsche.
sprach der schildkrötensupperich.
gewiß nicht.
sprach alice indigniert.
ah.
dann war deine keine wirklich gute schule sprach der schildkrötensupperich mit großer erleichterung.
also bei unserer stand ganz unten in der rechnung französisch musik und wäsche extra.
ihr habt wohl kaum viel damit angefangen sprach alice auf dem meeresgrund.
ich konnte's mir nicht leisten sprach der schildkrötensupperich seufzend.
ich hatte nur die grundfächer.
welche waren das.
wollte alice wissen.
schweben und treiben natürlich zunächst einmal antwortete der schildkrötensupperich und dann die verschiedenen grundrechenarten abundzuzählen aufundabziehen teilnehmen und mahlen.
teilnehmen und mahlen.
wagte alice zu fragen wie soll ich mir denn das vorstellen.
der greif hob beide krallen vor überraschung.
wie soll sie sich das.
rief er aus.
vielleicht kannst du dir das mal umgekehrt vorstellen.
umgekehrt.
fragte alice nachdenklich.
ein mahl nehmen und teilen.
fuhr der greif fort nein so viel einfalt.
alice hatte nicht den mut weitere fragen dazu zu stellen deshalb wandte sie sich wieder dem schildkrötensupperich zu und sprach was mußtet ihr sonst noch lernen.
also da gab's gerüchte antwortete der schildkrötensupperich und zählte die fächer an seinen flossen ab gerüchte alte und neuere mit seographie dann hatten wir noch musische fächer der lehrer war ein alter zeteraal der einmal die woche zu uns kam bei ihm hatten wir räkeln auch sinkstunden und mahlen in höhl'n.
wie ging denn das vor sich.
sprach alice.
nun ich selber kann es dir nicht zeigen sprach der schildkrötensupperich ich bin zu unbeweglich dazu.
und der greif hatt es nie belegt.
keine zeit gehabt sprach der greif ich hatte dafür hummeristische fächer.
bei einer alten scholle wenn ich an die so denk.
ich wiederum wollte nicht für die scholle lernen sprach der schildkrötensupperich mit einem seufzer.
sie gab kriechfischunterricht hieß es immer und lad ein bloß wen.
genau so war's genau sprach der greif nun seinerseits seufzend und beide wesen verbargen ihre gesichter hinter ihren vorderfüßen.
und wieviel stunden am tag habt ihr genommen.
sprach alice schnell um den gegenstand zu wechseln.
zehn stunden am ersten tag sprach der schildkrötensupperich neun am nächsten und so weiter.
was für ein merkwürdiger stundenplan.
rief alice aus.
daher der ausdruck stunden nehmen bemerkte der greif dazu je mehr man nimmt desto weniger werden es.
dies war eine ganz neue vorstellung für alice und sie dachte ein wenig darüber nach bevor sie die nächste bemerkung machte.
dann muß am elften tag wohl schulfrei gewesen sein.
natürlich war's das sprach der schildkrötensupperich.
und wie habt ihr den zwölften zugebracht.
fuhr alice eifrig fort.
genug von der schule brach der greif ganz entschieden die unterhaltung ab.
erzähl ihr jetzt von unseren spielen.
der schildkrötensupperich seufzte tief und wischte sich mit dem rücken einer flosse über die augen.
er sah alice an und versuchte zu sprechen aber ein zwei minuten lang erstickten schluchzer seine stimme 's ist als hätt er eine gräte im schlund sprach der greif und er machte sich daran ihn zu schütteln und ihm auf den rücken zu klopfen.
schließlich gewann der schildkrötensupperich seine stimme wieder und während ihm die tränen über die wangen liefen fuhr er wieder fort du magst nicht lange unterm meer gelebt haben nein hab ich nicht sprach alice und vielleicht hast du sogar noch nie die bekanntschaft eines hummers gemacht alice fing an zu sagen einmal kostet ich hielt aber rasch inne und sprach nein nie deshalb kannst du keine vorstellung davon haben was für eine entzückende sache eine hummerquadrille ist.
nein in der tat sprach alice.
was für ein tanz ist das.
hei sprach der greif zuerst stellt man sich in einer reihe am meeresstrand auf zwei reihen.
rief der schildkrötensupperich.
seehunde schildkröten lachse und so weiter dann wenn man alle quallen aus dem weg geräumt hat das dauert vielleicht jedesmal unterbrach der greif.
geht man zwei schritt vor jeder mit einem hummer als partner.
rief der greif aus.
natürlich sprach der schildkrötensupperich zwei schritt vor und schwebeschritt hummerwechsel und genauso zurück setzte der greif fort.
danach mußt du wissen fuhr der schildkrötensupperich fort wirft man die die hummer.
brüllte der greif und machte einen luftsprung.
so weit ins meer hinaus wie möglich schwimmt hinter ihnen her.
kreischte der greif.
schlägt einen purzelbaum im meer.
schrie der schildkrötensupperich und vollführte wilde luftsprünge.
wechselt noch einmal den hummer.
gellte die stimme des greifen mit äußerster lautstärke.
ans land zurück und das alles ist die erste tanzfigur sprach der schildkrötensupperich und heß die stimme plötzlich sinken und die beiden wesen die die ganze zeit über wie die verrückten herum gesprungen waren setzten sich wieder ganz traurig und still hin und sahen alice an.
es muß ein sehr hübscher tanz sein sprach alice schüchtern.
würdest du gern eine probe davon sehen.
sprach der schildkrötensupperich.
o ja sehr gern sprach alice.
komm laß uns mal die erste figur versuchen.
sprach der schildkrötensupperich zum greif.
wir können doch auch ohne hummer auskommen.
wer soll singen.
oh du singst sprach der greif ich hab die worte vergessen.
und so fingen sie feierlich zu tanzen an immer um alice herum hin und wieder traten sie ihr auf die füße wenn sie zu nah an ihr vorbei kamen und mit ihren vorderfüßen schlugen sie den takt während der schildkrötensupperich sehr langsam und traurig dieses lied sang geh doch bitte etwas schneller bat ein weißfisch einen schneck denn ein tümmler folgt uns dichtauf und er tritt mir auf mein heck.
sieh den eifer all der hummer und schildkröten wie sie stehn bei den kieseln schon versammelt willst du dich im tanze drehn.
willst du magst du willst du magst du dich im tanze drehnf willst du magst du willst du magst du nicht im tanz dich drehn.
du kannst wirklich nicht ermessen wie entzückend das sein kann wenn sie uns mit all den hummern werfen in das meer sodann.
doch der schneck sprach zu weit.
zu weit.
und er wandte sich zum gehn dankte noch dem weißfisch aber wollt sich nicht im tanze drehn.
wollt sich könnt sich wollt sich könnt sich nicht im tanze drehn.
könnt sich wollt sich könnt sich wollt sich nicht im tanze drehn.
was macht es aus wie weit man fliegt.
erwidert der mit list.
es gibt doch eine küste noch die jenseits von hier ist entfernst du dich von england wirst du bald frankreich sehn krieg keinen schreck geliebter schneck komm dich im tanz zu drehn.
willst du magst du willst du magst du dich im tanze drehn.
willst du magst du willst du magst du nicht im tanz dich drehn.
danke schon es ist sehr interessant diesem tanz zuzuschauen sprach alice heilfroh daß er endlich zu ende war und das merkwürdige lied von dem weißfisch gefällt mir besonders gut.
oh was den weißfisch angeht sprach der schildkrötensupperich er du hast natürlich schon welche gesehen.
ja sprach alice ich sah sie oft beim ess sie unterbrach sich eilig.
ich weiß nicht wo mess wohl liegt sprach der schildkrötensupperich aber wenn du sie so oft gesehen hast weißt du natürlich auch wie sie aussehen.
ich glaub schon erwiderte alice nachdenklich.
sie haben den schwanz im maul und sind ganz mit krumen bedeckt.
das mit den krumen stimmt nicht sprach der schildkrötensupperich krumen würden im meer weggespült werden.
aber den schwanz haben sie tatsächlich im maul und der grund dafür ist an dieser stelle gähnte der schildkrötensupperich und schloß die augen.
sag du ihr den grund und alles sprach er zum greifen.
der grund ist sprach der greif sie wollten durchaus mit den hummern zum tanz gehen.
drum wurden sie ins meer hinaus geworfen.
drum flogen sie in weitem bogen.
drum nahmen sie ihre schwänze fest ins maul.
drum bekamen sie sie nicht mehr raus.
das ist alles.
danke schön sprach alice das ist sehr interessant.
ich habe vorher noch nie so viel über den weißfisch gewußt.
ich kann dir noch mehr über ihn erzählen wenn du möchtest sprach der greif.
weißt du eigentlich warum er weißfisch heißt.
ich habe nie darüber nachgedacht sprach alice.
warum.
er pflegt stiefel und schuh' antwortete der greif mit großem ernst.
alice war gründlich verwirrt.
pflegt stiefel und schuh'.
wiederholte sie nachdenklich.
na wie werden deine schuhe gepflegt.
sprach der greif.
ich meine was macht sie so glänzend.
alice sah auf sie hinunter und überlegte eine weile bevor sie antwortete.
ich glaub' man muß sie mit einer creme schwarz wischen.
stiefel und schuhe im meer fuhr der greif mit tiefer stimme fort muß man weißfischen.
nun weißt du bescheid.
womit werden sie eigentlich gemacht.
fragte alice höchst wißbegierig.
aale und kiem' natürlich erwiderte der greif ziemlich unwirsch jeder knirps von einer krabbe hätte dir das sagen können.
wenn ich der weißfisch gewesen war' sprach alice die in gedanken noch bei dem lied war ich hätte zu dem tümmler gesagt bleib bitte zurück.
dich wollen wir nicht dabei haben.
sie mußten ihn aber dabei haben sprach der schildkrötensupperich kein fisch mit verstand würde irgendwo ohne einen hingehen.
würde er nicht wirklich.
sprach alice mit dem ausdruck großer überraschung.
natürlich nicht sprach der schildkrötensupperich.
angenommen ein fisch käme zu mir und sagte er ginge auf reisen ich würde ihm immer raten bleib schön im getümmel.
meinst du nicht im schwarm.
sprach alice.
ich meine was ich sage erwiderte der schildkrötensupperich gekränkt.
und der greif fügte hinzu komm laß uns etwas von deinen abenteuern hören.
ich könnte euch meine abenteuer erzählen von heute morgen an sprach alice ein bißchen kleinlaut aber es ist sinnlos bis gestern zurück zu gehen denn da war ich jemand anderes.
erklär uns all das sprach der schildkrötensupperich.
nein nein.
zuerst die abenteuer verlangte der greif ungeduldig erklärungen dauern immer so furchtbar lange.
so begann alice denn von ihren abenteuern zu berichten von der ersten begegnung mit dem weißen kaninchen angefangen.
sie war zuerst ein wenig unruhig so dicht kamen die beiden geschöpfe an sie heran auf jeder seite eins und so sehr weit sperrten sie augen maul und schnabel auf aber nach und nach gewann sie mut.
ihre zuhörer waren vollkommen still bis sie zu der stelle kam an der sie vor dem raupentier du bist alt vater wilhelm aufgesagt hatte wobei die worte ganz anders heraus gekommen waren und dann zog der schildkrötensupperich den atem tief ein und sprach das ist äußerst merkwürdig.
es ist rundherum und durch und durch so merkwürdig wie es nur irgend sein kann sprach der greif.
alles kam ganz anders heraus.
wiederholte der schildkrötensupperich nachdenklich.
ich möchte zu gern daß sie noch mal versucht etwas aufzusagen.
sag ihr sie soll gleich damit anfangen.
er sah den greifen an als ob er ihm besonderen einfluß auf alice zutraute.
erhebe dich und sag auf 's ist die stimme vom faulpelz sprach der greif.
wie diese wesen einen herum kommandieren und gelerntes aufsagen lassen.
dachte alice.
da könnt ich ja gleich wieder zur schule gehen.
sie stand jedoch auf und fing an es aufzusagen aber ihr kopf war noch so voll von der hummerquadrille daß sie kaum mitbekam was sie sagte und die worte gerieten in der tat sehr sonderbar 's ist die stimme des hummers unmöglichy fürwahr habt zu braun mich gebacken muß pudern mein haar.
und er wirft sich in schale zehen gürtel und knopf richtet er mit der nase und reckt seinen kopf zieht das meer sich zurück wie die lerche im mai freut er sich und spricht mit verachtung vom hai doch wenn die flut steigt und die haie sind nah verebbt seine rede das zittern ist da.
das klingt anders als ich es gelernt hab als kind sprach der greif.
also ich hab es noch nie zuvor gehört sprach der schildkrötensupperich aber es hört sich an wie blühender nonsens.
alice sagte nichts dazu sie hatte sich hingesetzt das gesicht in die hände gestützt und fragte sich ob jemals wieder irgend etwas auf natürliche weise vor sich gehen würde.
ich möcht es gern erklärt haben sprach der schildkrötensupperich.
sie kann's nicht erklären sprach der greif eilig.
mach weiter mit der nächsten strophe.
aber was war mit seinen zehen.
beharrte der schildkrötensupperich.
weißt du wie er sie mit seiner nase ausrichten konnte.
das ist position eins beim ballett sprach alice aber sie war furchtbar verwirrt von der ganzen sache und sehnte sich danach von etwas anderem zu reden.
mach weiter mit der nächsten strophe wiederholte der greif sie beginnt im garten vom faulpelz.
alice wagte nicht sich zu widersetzen obwohl sie sicher war alles würde falsch heraus kommen und sie fuhr mit zitternder stimme fort im garten des hummers da sah ich einmal euv und panther versammelt zu teilen ein mahl.
der panther nahm kruste und fleisch stück für stück für die eule blieb leer nur die schüssel zurück.
das gericht war verspeist für die euv kein genuß und gnädig schenkt er ihr den löffel zum schluß griff selber zu messer und gabel o greu'l und beendete knurrend sein mahl mit was nützt es all dies zeug aufzusagen unterbrach der schildkrötensupperich wenn du es dabei nicht erklärst.
es ist bei weitem das verworrenste das ich jemals gehört habe.
ja ich glaube es ist besser du hörst auf sprach der greif und alice war nur zu froh dies zu tun.
sollen wir noch eine figur der hummerquadrille versuchen.
fuhr der greif fort.
oder hättst du gern daß der schildkrötensupperich noch ein lied vorträgt.
oh ein lied bitte wenn der schildkrötensupperich so freundlich sein will erwiderte alice so eifrig daß der greif eingeschnappt meinte hm.
ist ja wohl geschmacksache.
dann sing man schildkrötensuppe ja alter junge.
der schildkrötensupperich seufzte tief und begann mit einer von schluchzern bebenden stimme dieses lied zu singen suppe tut gut so fett und grün wartet sie in der terrin'.
wer wüßte nicht wie gut sie tut.
suppe am abend suppe tut gut.
suppe am abend suppe tut gut.
su huppe tut gu ut.
su huppe tut gu ut.
su huppe am a a abend suppe tut suppe tut gut.
suppe tut gut.
werfragt nach fisch wild oder sonst etwas bei tisch.
wer wollt nicht jetzt und immerzu t ellerweis suppe denn suppe tut gut.
tellerweis suppe denn suppe tut gut.
su huppe tut gu ut.
su huppe tut gu ut.
su huppe am a a abend suppe tut suppe tut gut.
den refrain noch mal.
schrie der greif und der schildkrötensupperich hatte gerade begonnen ihn zu wiederholen als aus der ferne ein ausruf die verhandlung beginnt.
zu hören war.
komm schon.
schrie der greif nahm alice an die hand und stürzte davon ohne das ende des liedes abzuwarten.
was ist das für eine verhandlung.
keuchte alice rennend aber der greif antwortete nur komm schon.
und rannte desto schneller während die brise die ihnen nachwehte die immer leiser werdenden melancholischen worte herantrug su huppe am a a abend suppe tut suppe tut gut.
herzkönig und herzkönigin saßen auf ihrem thron als sie eintrafen von einer großen volksmenge umgeben alle arten von kleinen zwei und vierbeinern dazu das ganze kartenspiel der bube stand vor ihnen in ketten an jeder seite von einem soldaten bewacht und in der nähe des königs stand das weiße kaninchen mit einer trompete in einer hand und einer pergamentrolle in der andern.
genau in der mitte des gerichtssaals stand ein tisch mit einer großen platte törtchen darauf sie sahen so gut aus daß alice ganz hungrig wurde bei ihrem anblick ich wünschte sie würden die verhandlung bald beenden dachte sie und die erfrischungen herum reichen.
aber darauf schien keine aussicht zu bestehen deshalb fing sie an alles um sich herum zu betrachten um sich die zeit zu vertreiben.
alice war noch nie zuvor in einem gerichtssaal gewesen aber sie hatte in büchern darüber gelesen und sie stellte recht zufrieden fest daß sie beinah alles beim richtigen namen nennen konnte.
das ist der richter sprach sie für sich der mit der großen perücke.
richter übrigens war der könig und da er seine krone über der perücke trug schaut euch das frontispiz an wenn ihr wissen wollt wie er das hinbekam schien er sich ganz und gar nicht wohl zu fühlen und es stand ihm auch gewiß nicht sonderlich.
und das ist die geschwornenbank dachte alice und jene zwölf wesen von denen einige zwei und einige vierbeiner waren sind vermutlich die geschwornen.
sie sprach das letzte wort zwei oder dreimal ziemlich stolzerfüllt vor sich hin denn sie dachte und mit recht daß sehr wenige kleine mädchen in ihrem alter dessen bedeutung überhaupt kannten.
die zwölf geschwornen schrieben alle fleißig auf schiefertafeln.
was tun sie da.
flüsterte alice dem greif zu.
sie können doch noch gar nichts aufzuschreiben haben bevor die verhandlung eröffnet ist.
sie schreiben ihre namen auf gab der greif flüsternd zurück aus angst sie könnten sie vorm ende der verhandlung vergessen.
dumme kreaturen.
begann alice mit lauter ungehaltener stimme aber sie brach hastig ab denn das weiße kaninchen rief aus ruhe im gerichtssaal.
und der könig setzte seine brille auf und spähte umher bestrebt heraus zu finden wer da sprach.
alice konnte erkennen so gut als wenn sie ihnen über die schultern sehen würde daß alle geschwornen dumme kreaturen.
auf ihre tafeln schrieben und sie konnte sogar erkennen daß einer von ihnen nicht wußte wie man kreaturen buchstabiert und daß er seinen nachbarn bitten mußte es ihm zu sagen.
das mag ja ein schönes kuddelmuddel geben auf den tafeln bevor die verhandlung vorbei ist.
dachte alice.
einer der geschwornen hatte einen griffel der quietschte.
das konnte alice natürlich nicht ertragen und sie umrundete den saal und gelangte hinter ihn und fand sehr bald eine gelegenheit ihm den wegzunehmen.
sie tat das so flink daß der arme kleine geschworne es war bill der eidechs überhaupt nicht feststellen konnte was aus dem stift geworden war deshalb war er genötigt nachdem er überall nach ihm gesucht hatte für den rest des tages mit einem finger weiter zu schreiben und der nützte sehr wenig denn er hinterließ keine spur auf der tafel.
herold verlies die anklageschrift.
sprach der könig.
daraufhin stieß das weiße kaninchen dreimal in seine trompete und entrollte dann das pergament und las wie folgt herzkönigin mit heitrem sinn wohl backte tort um tort' herzbub' ging hin mit heitrem sinn stahl sie und trug sie fort.
kommt zu eurem spruch sagte der könig zu den geschwornen.
noch nicht noch nicht unterbrach das kaninchen hastig.
vorher muß noch vielerlei geschehn.
ruf den ersten zeugen auf.
sprach der könig und das weiße kaninchen stieß dreimal in seine trompete und rief aus erster zeuge.
der erste zeuge war der hutmacher.
er trat ein mit einer teetasse in der einen hand und einem stück butterbrot in der andern.
bitte um vergebung eure majestät begann er daß ich diese sachen mitbringe aber ich war noch nicht ganz mit dem tee fertig als nach mir geschickt wurde.
du hättest aber fertig sein sollen sprach der könig.
wann hast du damit begonnen.
der hutmacher sah den märzhasen an der ihm in den gerichtssaal gefolgt war arm in arm mit dem siebenschläfer.
am vierzehnten märz meine ich war's sprach er.
am fünfzehnten sprach der märzhase.
am sechzehnten sprach der siebenschläfer.
schreibt das auf sprach der könig zu den geschwornen und die geschwornen schrieben eifrig alle drei daten auf ihre tafeln und zählten sie dann zusammen und drückten das ergebnis in shilling und pence aus.
nimm deinen hut ab sprach der könig zum hutmacher.
das ich nicht meiner sprach der hutmacher.
gestohlen.
rief der könig aus und wandte sich an die geschwornen die diese tatsache augenblicklich notierten.
ich halte sie feil fügte der hutmacher erklärend hinzu.
ich hab keinen eigenen.
ich bin hutmacher.
an dieser stelle setzte die königin ihre brille auf und fing an den hutmacher regelrecht anzustarren der blaß wurde und unruhig.
mach deine zeugenaussage sprach der könig und sei nicht so zappelig sonst lass ich dich auf der stelle hinrichten.
dies schien dem zeugen augenscheinlich kein bißchen mut zu machen er trat weiterhin von einem fuß auf den andern sah voller unbehagen zur königin hin und in seiner verwirrung biß er ein großes stück von der teetasse ab statt vom butterbrot.
genau in diesem augenblick hatte alice eine sehr merkwürdige empfindung die sie eine weile herum rätseln ließ bevor sie merkte was los war sie fing wieder an zu wachsen und sie dachte zuerst daran aufzustehen und den gerichtssaal zu verlassen aber dann überlegte sie nochmal und entschloß sich zu bleiben wo sie war jedenfalls solange genügend platz für sie da war.
wenn du dich nur nicht so breit machen wolltest sprach der siebenschläfer der direkt neben ihr saß ich krieg kaum luft.
ich kann's nicht ändern sprach alice ganz kleinlaut ich wachse eben.
du hast kein recht hier zu wachsen sprach der siebenschläfer.
red keinen nonsens sprach alice schon kühner du selber wachst ja auch.
ja aber ich wachse gemächlich sprach der siebenschläfen und nicht in so lächerlicher hast.
und er sprang höchst verärgert auf und durchquerte den saal.
die königin hatte indessen unablässig den hutmacher angestarrt und gerade als der siebenschläfer den saal durchquerte sprach sie zu einem der gerichtsdiener bring mir das verzeichnis der sänger vom letzten hofkonzert.
worauf der verzweifelte hutmacher derart zu zittern anfing daß er seine beiden schuhe von den füßen abschüttelte.
mach deine zeugenaussage wiederholte der könig ärgerlich oder ich lass dich hinrichten zappelig oder nicht.
ich bin ein armseliger mann eure majestät begann der hutmacher mit bebender stimme und ich hatte noch nicht mit meinem tee begonnen vor längstens einer woche oder so und dann die sache mit dem butterbrot das so dünn wurde und dem tunkeln vom tee dem was von dem tee.
sprach der könig.
es fing mit'em tee an erwiderte der hutmacher.
natürlich fängt tunkeln mit einem t an sprach der könig scharf.
hältst du mich für einen dummkopf.
fahr fort.
ich bin ein armseliger mann fuhr der hutmacher fort und danach tunkelten die meisten dinge nur daß der marzhase gesagt hat hab ich nicht.
unterbrach der märzhase in großer hast.
hast du doch.
sprach der hutmacher.
ich bestreite das.
sprach der märzhase.
er bestreitet es sprach der könig den teil laßt aus.
also auf jeden fall hat der siebenschläfer gesagt fuhr der hutmacher fort und sah dabei aufmerksam herum ob der das ebenfalls bestreiten würde aber der siebenschläfer bestritt nichts da er fest schlief.
danach fuhr der hutmacher fort schnitt ich ein paar butterbrote mehr ab aber was hat der siebenschläfer denn gesagt.
fragte einer der geschwornen.
daran kann ich mich nicht erinnern sprach der hutmacher.
du mußt dich erinnern bemerkte der könig oder ich laß dich hinrichten.
der erbarmungswürdige hutmacher warf teetasse und butterbrot von sich und sank ins knie.
ich bin ein armseliger mann eure majestät begann er.
du bist ein sehr armseliger redner sprach der könig.
an dieser stelle quiekte eines der meerschweinchen beifall und wurde augenblicklich von den gerichtsdienern erstickt.
da es ziemlich schwer ist sich das vorzustellen will ich euch mal erklären wie das vonstatten geht.
sie hatten einen großen beutel aus segeltuch dabei der oben mit schnüren zugezogen werden konnte in den stopften sie das meerschweinchen hinein mit dem kopf voran und dann setzten sie sich oben drauf.
ich bin froh das mal gesehn zu haben dachte alice.
ich hab so oft in der zeitung gelesen wie am ende einer verhandlung einiger beifall aufkommen wollte der augenblicklich von den gerichtsdienern erstickt wurde und hab bis eben nie verstanden was das bedeutet.
wenn das alles ist was du darüber weißt kannst du abtreten fuhr der könig fort.
ich kann nicht weiter hinab sprach der hutmacher ich steh schon auf dem boden was das angeht.
dann kannst du dich hinsetzen erwiderte der könig.
an dieser stelle quiekte das andere meerschweinchen beifall und wurde erstickt.
so weit die meerschweinchen.
dachte alice.
jetzt werden wir besser voran kommen.
ich würde lieber meinen tee zu ende nehmen sprach der hutmacher mit einem ängstlichen blick zur königin hin die das verzeichnis der sänger durchging.
du kannst gehen sprach der könig und der hutmacher verließ eilends das gericht sogar ohne sich zeit zu lassen die schuhe wieder anzuziehen.
und schlagt ihm eben draußen den kopf ab fügte die königin zu einem der gerichtsdiener gewandt hinzu aber der hutmacher war außer sicht bevor der wächter bis zur tür gelangen konnte.
ruf den nächsten zeugen auf.
sprach der könig.
die nächste zeugin war die köchin der herzogin.
sie trug die pfefferdose in der hand und alice erriet um wen es sich handelte eh sie noch den gerichtssaal betrat an der art wie die leute in der nähe der tür ganz plötzlich anfingen zu niesen.
mach deine aussage sprach der könig.
wohl kaum sprach die köchin.
der könig blickte ratsuchend zu dem weißen kaninchen hin das leise sagte eure majestät muß diese zeugin ins kreuzverhör nehmen.
nun wenn ich muß dann muß ich wohl sprach der könig mit melancholischer miene und nachdem er die arme gekreuzt und der köchin gegenüber die augenbrauen zusammengezogen hatte bis die augen fast unsichtbar waren sprach er mit tiefer stimme woraus werden törtchen gemacht.
pfeffer hauptsächlich sprach die köchin.
sirup sprach eine schläfrige stimme hinter ihr.
packt den siebenschläfer beim kragen.
kreischte die königin.
schlagt dem siebenschläfer den kopf ab.
werft diesen siebenschläfer aus dem gerichtssaal.
erstickt ihn.
zwickt ihn.
den schnurrbart ihm ab.
minutenlang war der ganze gerichtssaal in aufruhr um den siebenschläfer hinaus zu schaffen und als sie sich wieder beruhigt hatten war die köchin verschwunden.
das macht nichts.
sprach der könig sichtlich erleichtert.
ruf den nächsten zeugen.
und zur königin gewandt fügte er halblaut hinzu wirklich meine liebe den nächsten zeugen mußt du ins kreuzverhör nehmen.
ich bekomme derartiges kopfweh davon.
alice beobachtete das weiße kaninchen wie es tapsig seine liste hin und her wendete und sie war sehr gespannt was der nächste zeuge wohl für einer sein würde denn bis jetzt haben sie noch nicht sonderlich viel beweise sprach sie zu sich.
stellt euch ihre überraschung vor als das weiße kaninchen mit seiner schrillen schwachen stimme so laut es konnte den namen ausrief alice.
hier.
schrie alice die in der aufregung des augenblicks völlig vergaß wie groß sie in den letzten minuten geworden war und sie sprang in solcher eile auf daß sie dabei die geschwornenbank mit dem saum ihres kleides umriß und alle geschwornen auf die köpfe der weiter unten sitzenden menge hinab stürzten und da lagen sie denn und zappelten herum und weckten in ihr die erinnerung an ein goldfischglas das sie eine woche zuvor versehentlich umgestoßen hatte.
oh ich bitte vielmals um verzeihung.
rief sie mit großer bestürzung und fing an sie so schnell sie konnte wieder aufzulesen denn das unglück mit den goldfischen ging ihr nicht aus dem sinn und sie hatte die vage vorstellung sie müßten unverzüglich eingesammelt und in ihr gehäuse zurück getan werden sonst würden sie sterben.
die verhandlung kann nicht fortgesetzt werden sprach der könig mit sehr ernster stimme bis alle geschwornen ihre angestammten plätze wieder eingenommen haben alle wiederholte er mit großem nachdruck und er sah alice streng dabei an.
alice warf einen blick auf die geschwornenbank und stellte fest daß sie in der eile den eidechs kopfüber hinein gesteckt hatte und daß das arme kleine tier auf eine melancholische weise den schwanz hin und her bewegte da es nicht vor noch zurück konnte.
sie zog ihn alsbald wieder heraus und drehte ihn um nicht daß es viel zu bedeuten hätte sprach sie zu sich ich denke die verhandlung würde genau das selbe erbringen ob er nun so oder anders herum darin steckt.
sobald sich die geschwornen ein wenig erholt hatten von dem schock des umsturzes und ihre tafeln und griffel wiedergefunden und ihnen zurück gegeben worden waren machten sie sich emsig daran die geschichte des vorfalls in allen einzelheiten festzuhalten alle außer dem eidechs der zu angegriffen wirkte um etwas anderes tun zu können als mit offenem mäulchen dazusitzen und die decke des gerichtssaals anzustarren.
was weißt du von dieser angelegenheit.
sprach der könig alice an.
nichts.
sprach alice.
überhaupt nichts.
fragte der könig nach.
überhaupt nichts sprach alice.
das ist äußerst wichtig sprach der könig sich an die geschwornen wendend.
die schickten sich gerade an dies auf ihren tafeln zu vermerken als das weiße kaninchen unterbrach unwichtig meinen eure majestät natürlich sprach es betont ehrerbietig runzelte aber kaum merklich die stirn dazu und setzte eine bedeutungsvolle miene auf.
unwichtig meinte ich natürlich beeilte sich der könig zu sagen und probierte halblaut vor sich hin wichtig unwichtig unwichtig wichtig als ob er heraus finden wollte welches wort besser klang.
manche geschwornen notierten sich wichtig manche unwichtig.
alice konnte das sehen denn sie stand nahe genug um ihre tafeln zu überschauen aber es macht nicht das geringste aus dachte sie bei sich.
in dem augenblick gebot der könig der eine zeitlang fleißig in sein notizbuch geschrieben hatte plötzlich ruhe.
und las aus seinem buch vor artikel zwei undvierzig.
daß personen von mehr ab einer meile länge das gericht zu verlassen haben.
jedermann sah alice an.
ich bin nicht eine meile lang sprach alice.
doch bist du sprach der könig.
beinahe zwei meilen lang fügte die königin hinzu.
nun auf jeden fall geh ich nicht sprach alice übrigens ist das kein regelrechtes gesetz sie haben sich das eben grade ausgedacht.
es ist das älteste gesetz in dem buch sprach der könig.
dann müßte es artikel eins sein sprach alice.
der könig erbleichte und schloß hastig sein notizbuch.
kommt zu eurem spruch sprach er mit leiser bebender stimme zu den geschwornen.
es gibt noch weitere beweise mit eurer majestät gnädiger erlaubnis sprach das weiße kaninchen und sprang mit einem satz rasch auf diese mitteilung ist soeben aufgefunden worden.
was steht drin.
sprach die königin.
ich habe das blatt noch nicht entfaltet sprach das weiße kaninchen aber es scheint sich um einen brief zu handeln geschrieben von dem gefangenen an—jemand.
so muß es gewesen sein sprach der könig es sei denn er wäre an niemand gerichtet was bekanntermaßen nicht gerade üblich ist.
an wen ist er adressiert.
sprach einer der geschwornen.
er ist überhaupt nicht adressiert sprach das weiße kaninchen außen jedenfalls steht nichts geschrieben.
er faltete das blatt beim sprechen auseinander und fügte dann hinzu es ist doch kein brief es handelt sich um verse.
in der handschrift des gefangenen.
fragte ein anderer geschworner.
nein das nicht sprach das weiße kaninchen und das ist das merkwürdigste daran.
die geschwornen sahen alle ratlos drein.
er muß die handschrift von jemand anderm nachgemacht haben sprach der könig.
die mienen der geschwornen hellten sich alle wieder auf.
bitte eure majestät sprach der bube ich habe es nicht geschrieben und man kann's mir auch nicht beweisen es trägt keinen namenszug am ende.
wenn du deinen namen nicht darunter gesetzt hast sprach der könig macht das die sache nur noch schlimmer.
du mußt etwas im schilde geführt haben sonst hättest du unterschrieben wie es einem ehrenmann ansteht.
da erhob sich allgemeiner beifall es war der erste wirklich kluge ausspruch des königs an dem tag.
das beweist natürlich seine schuld sprach die königin also den kopf es beweist nichts dergleichen.
sprach alice.
ihr wißt ja nicht mal wovon es handelt.
lies vor sprach der könig.
das weiße kaninchen setzte seine brille auf.
wo befehlen eure majestät daß ich anfangen soll.
fragte er.
fang mit dem anfang an sprach der könig mit großem ernst und lies weiter bis zum schluß dann hör auf.
im gerichtssaal herrschte grabesstille während das weiße kaninchen dieses gedicht vorlas man sagte mir du warst bei ihr gabst ihm von mir bericht sie sprach im ganzen gut von mir nur schwimmen könnt ich nicht.
er schrieb an sie ich sei noch dort 's ist wahr das wissen wir trieb sie die sache weiter fort was würde dann aus dir.
ich gab ihr eins ihm gab man zwei du gabst uns drei und mehr zurück gab er sie dir dabei war'n sie doch mein vorher.
erwies es sich sie oder ich warn auch darin verstrickt daß jeder dann er baut auf dich die freiheit bald erblickt.
mir schien daß du dazwischen kamst vor ihrem anfall noch und ihm und uns die aussicht nahmst auf es so war das doch.
laß ihn nur niemals wissen ihr stets sie am liebsten warn geheimnis bleib's von dir und mir soll's niemand je erfahrne das ist die wichtigste aussage die wir bis jetzt gehört haben sprach der könig und rieb sich die hände und jetzt sollen die geschwornen wenn das irgend jemand von ihnen erklären kann sprach alice sie war in den letzten minuten so groß geworden daß sie kein bißchen angst hatte ihn zu unterbrechen schenk ich ihm sixpence.
ich glaube es ist nicht eine spur von sinn darin.
die geschwornen schrieben alle auf ihre tafeln sie glaubt es ist nicht eine spur von sinn darin aber keiner von ihnen unternahm einen versuch die aufzeichnung zu erläutern.
wenn kein sinn darin ist sprach der könig bewahrt uns das vor einer riesenmühe weil wir nämlich gar nicht erst versuchen müssen einen darin aufzuspüren.
und trotzdem ich weiß nicht fuhr er fort breitete das blatt auf seinen knien aus und beäugte die verse immer wieder prüfend ich meine aber wenigstens ein bißchen sinn darin zu erkennen.
schwimmen könnt‘ ich nicht du kannst nicht schwimmen nicht wahr.
wandte er sich an den buben.
der bube schüttelte traurig den kopf.
seh ich vielleicht danach aus.
sprach er.
was ganz sicher nicht der fall war bestand er doch vollständig aus karton.
so weit stimmt es also sprach der könig und er fuhr fort die verse vor sich hin zu murmeln 's ist wahr das wissen wir da sind natürlich die geschwornen gemeint trieb sie die sache weiter fort das muß die königin sein was würde dann aus dir.
ja was wohl.
ich gab ihr eins ihm gab man zwei na das muß genau das sein was er mit den törtchen gemacht hat aber es geht weiter zurück gab er sie dir sprach alice.
ja und da sind sie.
sprach der könig triumphierend und wies auf die törtchen auf dem tisch.
nichts kann deutlicher sein als das.
dann weiter vor ihrem anfall noch du hast doch noch nie anfälle gehabt nicht wahr meine liebe.
sprach er zur königin.
niemals.
sprach die königin wütend und warf dabei dem eidechs ein tintenfaß an den kopf.
der unglückliche kleine bill hatte aufgehört mit einem finger auf seine tafel zu schreiben da er heraus fand daß der keine spur hinterließ aber jetzt fing er schleunigst wieder an und nahm dazu die tinte die über sein gesicht lief solange sie vorhielt.
dann ist das hinfällig sprach der könig und sah sich dabei schmunzelnd im saal um.
dort herrschte grabesstille.
das ist ein wortspiel.
setzte der könig ärgerlich hinzu und alles lachte.
die geschwornen sollen zu ihrem spruch kommen sprach der könig wohl zum zwanzigsten mal an dem tag.
nein nein.
sprach die königin.
erst das urteil den spruch später.
unfug und nonsens.
sprach alice laut.
was für eine idee zuerst das urteil.
halt den mund.
sprach die königin und lief puterrot an.
das werd ich nicht.
sprach alice.
den kopf ihr ab.
brüllte die königin mit höchster lautstärke.
niemand rührte sich.
was wollt ihr denn.
sprach alice sie hatte mittlerweile wieder ihre volle größe erlangt.
ihr seid doch bloß ein satz spielkarten.
darauf erhob sich das ganze blatt in die luft und prasselte auf sie herab sie stieß einen kleinen schrei aus halb ängstlich und halb ärgerlich und versuchte sie abzuwehren und befand sich am ufer den kopf im schoß ihrer schwester die ihr zärtlich einige tote blätter aus dem gesicht strich die von den bäumen auf sie herab gefallen waren.
wach auf hebe alice.
sprach ihre schwester du hast aber lange geschlafen.
oh ich hatte solch einen merkwürdigen traum.
sprach alice.
und sie erzählte ihrer schwester so gut sie sich ihrer erinnern konnte all ihre seltsamen abenteuer von denen ihr gerade gelesen habt und als sie geendet hatte küßte ihre schwester sie und sprach das war gewiß ein merkwürdiger traum aber nun lauf hinein zu deinem tee es wird schon spät.
deshalb stand alice auf und rannte fort und dachte im laufen so gut es gehen mochte was für ein wundervoller traum das doch gewesen war.
aber ihre schwester saß noch so wie alice sie zurück gelassen hatte den kopf in die hand gelegt die sinkende sonne im blick und dachte an ihre kleine schwester und all die wundervollen abenteuer bis auch sie in eine art traum fiel und dies war ihr traum zuerst träumte sie von der kleinen alice selber noch einmal hielten sich die händchen an ihrem knie fest und die hellwachen augen blickten in ihre hoch sie konnte genau den ton ihrer stimme hören und die ihr eigene kopfbewegung sehen mit der sie ihr haar zurück warf das ihr immerzu in die augen fallen wollte und wie sie noch so lauschte oder zu lauschen meinte belebte sich alles um sie herum mit den seltsamen wesen aus dem traum ihrer kleinen schwester.
das hohe gras zu ihren füßen raschelte als das weiße kaninchen vorbei hoppelte die erschrockene maus platschte durch den benachbarten teich sie konnte das klappern der teetassen hören als der märzhase und seine freunde bei ihrer immerwährenden mahlzeit saßen und die gellende stimme der königin die ihre unglücklichen gäste zur hinrichtung befahl noch einmal nieste das ferkelkind auf den knien der herzogin während platten und teller um sie herum zersprangen noch einmal erfüllten der schrei des greifen das quietschen des tafelstifts vom eidechs und das dumpfe stöhnen der erstickten meerschweinchen die luft und vermischten sich mit dem fernen geschluchze des armseligen schildkrötensupperichs.
so saß sie immerfort mit geschlossenen augen da und glaubte fast selber im wunderland zu sein obwohl sie wußte daß sie sie nur zu öffnen brauchte und alles würde sich in die langweilige wirklichkeit zurück verwandeln das gras würde bloß im winde rascheln und der teich nur vom wogenden schilf gekräuselt werden die klappernden teetassen würden sich in das glöckchengeläut der schafherde verwandeln und die gellenden schreie der königin in die rufe des hirtenknaben und das niesen des kindchens der schrei des greifen und all die andern sonderbaren geräusche würden sich das war ihr klar in das lärmvolle durcheinander des geschäftigen bauernhofs verwandeln das muhen und blöken der viehherde in der ferne schließlich würde die stelle des tiefen schluchzens des schildkrötensupperichs einnehmen.
am schluß malte sie sich aus wie ihre kleine schwester hier in späteren zeiten selber eine erwachsene frau sein würde und wie sie sich ihr ganzes reiferes leben hindurch ihr schlichtes liebendes kinderherz bewahren würde und wie sie andere kinder um sich versammeln und dann deren helle augen mit so mancher merkwürdigen geschichte zum leuchten bringen würde vielleicht sogar mit dem weit zurück liegenden traum vom wunderland und wie sie all ihre kleinen sorgen mitfühlen und an all ihren kleinen freuden ihr vergnügen haben würde wenn sie dabei an die eigene kinderzeit zurück denken würde und an die sommertage voller glück.
