alice már elunta hogy tétlenül üldögéljen nénje mellett az árokparton.
egyszer-egyszer bepislantott abba a könyvbe amelyet a nénje olvasott de nem voltak benne se képek se versek.
mit ér egy könyv gondolta alice képek meg versek nélkül.
hát csak ült-üldögélt s azon törte a fejét már amennyire tőle telt mert a rekkenő hőségtől egészen elálmosodott és megbutult hogy jobb volna fölkelni pitypangot szedni és füzért fonni belőle amikor hirtelenül elsurrant mellette a piros szemű fehér nyuszi.
ebben semmi különös nem volt.
azon se csodálkozott alice valami nagyon hogy a nyuszi ezt mondogatta magában jaj istenem még elkésem.
alice később amikor visszagondolt erre ráeszmélt hogy ezen csodálkoznia kellett volna de most bizony egy csöppet se csodálkozott.
ám amikor a nyuszi kihúzott egy órát a mellényzsebéből és megnézte rajta hogy hány óra s aztán elrohant alice tüstént talpra ugrott.
eszébe villant hogy ő eddig még sohase látott olyan nyuszit akinek mellényzsebe lett volna se pedig olyant aki órát húzott volna ki a mellényzsebéből hát kíváncsiságában utána iramodott a réten.
szerencsére még éppen láthatta amint a nyuszi besurrant egy jókora lyukba a sövény alatt.
a következő pillanatban alice utána ugrott meg se gondolva hogy is kerül majd vissza onnan.
a nyuszi barlangja egy darabon egyenes volt mint valami alagút aztán hirtelenül lejtett oly hirtelenül hogy alice egy szemvillanás alatt máris zuhant lefelé egy roppant mély kútba.
vagy a kút volt roppant mély vagy pedig roppant lassan esett lefelé mert alice-nek esés közben sok-sok ideje maradt arra hogy körülnézzen és eltűnődjék azon mi fog vele legközelebb történni.
először is lefelé kukkantgatott hogy lássa hová fog esni de olyan sötét volt hogy semmit se látott.
aztán a kút falát vizsgálgatta és észrevette hogy mindenfelé polcok meg könyvállványok vannak néhol pedig térképek és festmények is lógnak szögekről.
lefelé zuhantában elkapott egy köcsögöt az egyik polcról.
ez volt ráírva narancs-jam.
csakhogy a köcsög sajnos üres volt.
alice hát nem merte ledobni a köcsögöt mert attól félt hogy agyonüt vele valakit.
ezért ügyesen egy polcra tette amikor esés közben elsuhant mellette.
nahát gondolta alice én aki ekkorát zuhantam ezután egyáltalán nem félek majd attól hogy legurulok a lépcsőről.
majd mondogatják otthon micsoda bátor egy kislány.
sőt akkor se fogok megnyikkanni ha leesem az ötödik emeletről.
ami elég valószínű.
alice csak zuhant zuhant zuhant.
hát ennek már sohase lesz vége.
vajon hány mérföldet zuhantam eddig.
kérdezte fennhangon.
valahol a föld középpontja felé járhatok.
várjunk csak.
a föld középpontja felülről számítva körülbelül mérföldnyire lehet.
alice sok mindenfélét tanult az iskolában s ez nem a legjobb alkalom volt arra hogy tudását fitogtassa hiszen amúgy se hallhatta senki mit mond.
de azért gondolta sohasem árt a leckét fennhangon ismételgetni.
igen annyira van mérföldnyire.
csak az a kérdés hogy hányadik szélességi és hányadik hosszúsági fokon.
alice-nek halvány sejtelme se volt arról hogy mi fán terem az a szélességi meg a hosszúsági fok.
csak tetszettek neki az ilyen komoly tudós kifejezések.
most újra rákezdte vajon keresztülesem-e a földgolyón.
jaj de fura lesz ha majd ott bukkanok ki ahol az emberek a fejük tetején járnak valahol a nyugati sarkon.
alice örült hogy ezt senki se hallja mert élt a gyanúpörrel hogy valamit mégsem egészen helyesen mondott.
majd meg kell ám kérdeznem valakit hogy is hívják azt az országot.
néni kérem tessék megmondani ez itt amerika vagy ausztrália.
és alice beszéd közben megpróbált pukkedlizni is csak képzeljétek el hogy valaki pukkedlizzék ilyenkor amikor lefelé zuhan.
gondoljátok hogy ti is meg tudnátok tenni.
jaj milyen butának hisz majd a néni.
nem inkább nem kérdezem meg.
talán majd ki lesz valahol írva.
alice zuhant zuhant zuhant lefelé.
minthogy pedig semmi egyebet nem tehetett megint beszélni kezdett azt hiszem dinah nagyon fog búsulni utánam ma este.
dinah a cicája volt.
remélem adnak majd neki tejecskét uzsonnára.
édes dinah de jó lenne ha itt volnál velem.
az igaz hogy a levegőben nincsenek egerek.
de vannak bőregerek s a bőregér az majdnem olyan mint a rendes egér.
vagy inkább halacskát ennél.
alice ebben a pillanatban hirtelen elálmosodott félálomban dünnyögte kell a macskának halacska.
kell a macskának halacska.
néha meg így kell a halacskának macska.
mindegy volt hogyan mondja hiszen úgyse tudott rá felelni.
érezte hogy elszundikál.
éppen azt kezdte álmodni hogy dinah-val kéz a kézben sétál s nagyon komolyan vallatóra fogja őt hát most mondd meg drága dinah milyen ízű a halacska.
ekkor egyszerre zsupsz.
egy halom rőzsére és száraz falevélre pottyant ezzel vége is volt a zuhanásnak.
alice egy csöppet sem ütötte meg magát.
tüstént talpra ugrott és körülnézett.
de a feje fölött mindenütt sötétség volt.
előtte hosszú folyosó nyílt s abban a rohanvást rohanó fehér nyuszit pillantotta meg.
nem volt vesztegetni való ideje.
alice uccu utána mint a szélvész s még hallotta amikor a nyuszi a sarkon befordulva így sopánkodott jaj jaj tapsi füleimre villás bajuszomra még elkésem.
alice a nyuszi sarkában volt de egy fordulónál elvesztette szem elől.
most egy hosszú alacsony csarnokba ért amelynek mennyezetéről egy sor lámpa világított lefelé.
körös-körül ajtók voltak itt de valamennyi zárva.
alice körbe járt és sorba próbálgatta valamennyit aztán elszontyolodva a csarnok közepére ment s azon tűnődött hogyan szabadulhatna ki innen.
hirtelen egy háromlábú asztalkát pillantott meg csupa-csupa üvegből.
ezen nem volt semmi egyéb mint egy icike-picike aranykulcs.
alice első gondolata az volt hogy ez a kulcs talán beleillik az ajtóba de vagy a zár volt nagyon nagy vagy a kulcs volt nagyon kicsi ám sehogy sem akarta kinyitni egyiket sem.
amikor azonban alice másodszor is körülnézett megpillantott egy függönykét amelyet eddig nem vett észre.
a függöny mögött egy parányi alig harminc centiméter magas ajtócska volt.
beledugta az icike-picike aranykulcsot a zárba és roppant boldog volt mert a kulcs beleillett.
kinyitotta az ajtót és látta hogy egy szűk folyosóra nyílik alig szélesebbre mint holmi patkánylyuk.
letérdepelt és a folyosón át olyan gyönyörű kertet pillantott meg amilyent még soha életében nem látott.
jaj hogy szeretett volna kiszabadulni ebből a sötét csarnokból künn sétálgatni a tündöklő virágágyak meg a hűs szökőkutak között.
de még a fejét se tudta keresztüldugni az ajtón.
aztán ha a fejem még keresztülférne is gondolta szegény alice a vállam nélkül nem sokra mennék vele.
de jó volna összecsukódni mint valami távcső.
talán nem is olyan nehéz ez csak tudnám hogy kell kezdeni.
mert hát oly sok szokatlan dolog esett meg alice-szel az utóbbi időben hogy már azt kezdte hinni semmi se lehetetlen.
nem sok értelme volt hogy a parányi ajtónál ácsorogjon hát visszament az asztalkához.
titokban azt remélte talál majd rajta még egy kulcsot vagy valami könyvet s abból megtudhatja hogyan lehetne úgy összecsukódni mint valami távcső.
most azonban egy kis üveget talált rajta.
huncut legyek ha ez itt volt az előbb mondotta alice.
az üveg nyakára papírszelet volt ragasztva erre pedig gyönyörű nagy betűkkel ezt írták igyál meg.
hiába volt azonban odaírva igyál meg.
alice sokkal okosabb volt semhogy hűbelebalázs módra megigya.
előbb megnézem mondta nincs-e ráírva méreg.
tudniillik már sok szép kis mesét olvasott olyan gyerekekről akik megégtek vagy akiket fölfaltak a vadállatok vagy más ehhez hasonló kellemetlenség érte őket mert nem akartak jóakaróikra hallgatni akik váltig figyelmeztették őket hogy nagyon soká ne tartsák a kezükben az izzó piszkavasat mert végül megégetik a kezüket vagy hogy ha éles késsel belevágnak az ujjukba az rendszerint vérzik.
egy percig sem feledkezett meg alice arról sem hogy ha nagyon sokat iszik egy olyan üvegből amelyikre az van írva méreg akkor előbb vagy utóbb rosszul lesz.
mivel erre az üvegre nem volt ráírva méreg alice hősiesen belekóstolt s roppantul ízlett neki.
szakasztott olyan íze volt mintha cseresznyés lepényből madártejből mazsolaszőlőből csokoládéból pulykapecsenyéből és vajas pirítósból keverték volna össze.
hamarosan ki is itta az egészet körömcseppig.
jaj de furcsa.
szólt alice.
most összecsukódtam mint valami távcső.
csakugyan az egész alice egyszerre alig volt nagyobb húsz centiméternél.
örült hogy már kifér a parányi ajtón és kimehet abba a gyönyörű kertbe.
előbb azonban várt néhány pillanatig nem zsugorodik-e tovább.
egy kicsit izgatott is lett.
végül még az is megeshetik mondotta hogy egészen elfogyok mint a gyertya lángja.
vajon milyen is lennék akkor.
próbálta elképzelni milyen is a gyertyaláng miután már elfújták.
de nem emlékezett rá hogy látta volna valaha.
kisvártatva miután meggyőződött arról hogy nem történik vele semmi elhatározta hogy azonnal a kertbe megy.
de amikor a parányi ajtóhoz ért szegényke akkor vette észre hogy ott felejtette az icike-picike aranykulcsot.
visszatipegett érte az asztalkához de már nem ért fel odáig.
látni jól láthatta a kulcsot az üvegen keresztül és próbált is felmászni az asztal egyik lábán de az asztal nagyon síkos volt.
végül pedig amikor belefáradt a sok nekirugaszkodásba leült szegényke a földre és sírva fakadt.
no ne bőgj.
úgyis hiába bőgsz parancsolta alice magának szigorúan.
azonnal hagyd abba.
alice rendszerint jó tanácsokat adott önmagának de sajnos ritkán követte őket.
néha meg annyira összeszidta önmagát hogy sírva is fakadt miatta.
egyszer emlékezett pofon is ütötte önmagát mert csalt amikor önmagával krokettet játszott.
ez a furcsa kislány ugyanis szerette azt képzelni hogy ő két személy.
most azonban hiába képzelném hogy két személy vagyok gondolta szegényke még jó hogy egy valamirevaló kitelik belőlem.
alice hirtelen egy kis üvegszelencét pillantott meg az asztal alatt a földön.
kinyitotta.
egy vékony szeletke süteményt talált benne.
a süteményen mazsolaszőlőből gyönyörűen kirakva ezt olvasta egyél meg.
jó mondta alice megeszem.
ha megnövök tőle elérem a kulcsot ha pedig eltörpülök tőle akkor kimászhatok alul az ajtórésen.
akár így akár úgy kijutok a kertbe.
a többivel édeskeveset törődöm.
beleharapott a süteménybe közben pedig remegve mondogatta jaj mi lesz.
jaj mi lesz.
kezét a feje búbjára illesztette hogy megtudja nő-e vagy törpül.
de legnagyobb meglepetésére azt vette észre hogy se nem nőtt se nem törpült.
igaz hogy többnyire ez szokott történni ha az ember süteményt eszik.
alice azonban már annyira megszokta hogy mindig valami rendkívüli dolog történik vele hogy már érthetetlennek tartotta ha a dolgok a maguk rendes kerékvágásában haladtak.
így hát alice tovább evett s hamarosan bekebelezte az egész süteményt.
egyre murisabb.
kiáltott fel alice.
úgy meglepődött hogy egyszeriben elfelejtett szépen beszélni.
most hát olyan hosszúra nyúltam mint a világ legnagyobb távcsöve.
no szervusztok lábaim.
tudniillik lenézett a lábaira.
alig látta őket olyan messzire estek tőle.
jaj szegény kis lábaim ki húzza majd föl rátok a cipőt meg a harisnyát édeseim.
én aligha fogom tudni.
sokkal messzebbre kerültem tőletek semhogy törődhetnék veletek.
nektek kell most gondoskodni magatokról ahogy tudtok.
de azért kedvesnek kell lennem hozzájuk gondolta alice különben nem visznek el oda ahová akarom.
igen.
minden karácsonykor veszek majd nekik egy pár cipőt.
alice tovább tervezgette miképp juttathatja el lábaihoz a cipőt.
postán küldöm el tűnődött ajánlott csomagban.
jaj de fura lesz ajándékot küldeni a tulajdon lábaimnak.
azt írom majd a csomagra alice szépreményű jobb lábának a kandalló szőnyegén közel a zsámolyhoz.
szíves üdvözlettel alice.
jaj istenem mennyi csacsiságot beszélek össze.
ebben a pillanatban feje a mennyezetbe ütődött.
most több mint három méter magas volt.
hirtelenül fölkapta az icike-picike kis arany kulcsot s futott a kertajtó felé.
szegény alice.
legföljebb azt tehette hogy a földön fekve a fél szemével átkukucskált a kertbe.
de hogy keresztül is juthasson rajta ahhoz még kevesebb reménye volt mint valaha.
leült hát a földre és sírva fakadt.
szégyellheted magad mondta alice.
ekkora nagy lány no ezt most joggal mondhatta és így sír.
elég legyen ha mondom.
de azért csak tovább sírdogált.
literszámra folytak könnyei míg egy jókora tó nem támadt körülötte.
ez a tó vagy tizenöt centiméter mély volt s elfoglalta a csarnok felét.
egy kis idő múlva tipegést hallott a távolból gyorsan megtörülte szemét hogy lássa ki jön.
a fehér nyuszi tért vissza csuda mód kiöltözködve.
egyik kezében fehér glaszékesztyűt másikban egy nagy legyezőt tartott.
sietve loholt s közben egyre azt mormolta jaj a hercegnő megesz ha elkésem.
alice annyira kétségbe volt esve hogy bárkitől is segítséget kért volna.
amikor a nyuszi a közelébe ért halkan félénken megszólította őt bocsánatot kérnék tisztelt uram.
a nyuszi erre visszahőkölt elejtette a fehér glaszékesztyűt meg a legyezőt s hanyatt-homlok rohant neki a sötétségnek.
alice fölkapta a legyezőt meg a kesztyűt s mivel a csarnokban iszonyú hőség volt legyezgetni kezdte magát.
közben folyton ezt hajtogatta ej ej milyen különös is ma minden.
tegnap pedig még minden egészen rendes volt.
vajon csakugyan megváltoztam-e az éjszaka.
nézzük csak ma reggel amikor fölébredtem még az voltam-e aki voltam.
úgy rémlik mintha egy kicsit más lettem volna.
de ha nem az vagyok az a kérdés kicsoda is vagyok voltaképpen.
borzasztó.
alice sorba vette valamennyi hasonló korú barátnőjét hátha átváltozott azok közül valamelyikké.
hogy ada nem vagyok az bizonyos.
adának hosszú göndör haja van az én hajam pedig nem göndör.
az is bizonyos hogy mabel se lehetek mert én rengeteg mindenfélét tudok mabel pedig semmit se tud.
aztán ő az ő én pedig én vagyok.
jaj istenem milyen zűrzavaros ez.
nézzük csak tudom-e még azt amit tanultam az iskolában.
szóval négyszer öt az tizenkettő négyszer hat az tizenhárom és négyszer hét az.
jaj még húszig se tudok számolni.
de hagyjuk az egyszeregyet.
próbáljuk csak a földrajzot.
párizs fővárosa london rómáé meg párizs róma pedig nem itt valami hiba lesz.
úgy látszik mégiscsak mabel lett belőlem.
megpróbálok fölmondani egy verset.
alice szépen meghajolt mint az iskolában amikor verset mondott.
hangja azonban rekedten idegenül csengett s nem azok a szavak jöttek a nyelvére amelyek szoktak.
ni testét csinosítja épp a krokodilgyerek sikálja arany pikkelyét önt rá nílus-vizet.
ni szép karma hogy szétmered be vígan somolyog.
száját tátja és így rebeg kis hal isten hozott.
tudom hogy egészen másképp mondtam szólott szegény alice s a szeme megtelt könnyel majd így okoskodott most már bizonyos hogy én vagyok mabel.
és most nekem abban a dohos kis lakásban kell majd laknom szinte egyetlen játékom sem lesz mindig csak a leckét kell tanulnom.
de nem mégsem.
ha én vagyok mabel akkor inkább örökre itt maradok.
hiába dugják le a fejüket hiába mondják majd gyere föl már szívecském.
én csak föltekintek s így szólok mondják meg előbb hogy ki vagyok.
ha az vagyok aki szeretek lenni akkor fölmegyek.
ha nem az vagyok akkor itt maradok a barlangban egészen addig amíg valaki más nem lesz belőlem.
de ó jaj fakadt újra sírva alice bárcsak már ledugnák a fejüket.
olyan rossz itt egyedül.
amíg így beszélt kezére pillantott és ámulva látta hogy közben fölhúzta a nyuszi egyik fehér glaszékesztyűjét.
hogy lehet ez.
gondolta.
úgy látszik megint kisebb lettem.
alice fölállt az asztalhoz ment hogy hozzá mérje magát s akkor látta hogy most körülbelül fél méter magas és hogy egyre összébb zsugorodik.
hamarosan rájött hogy az a legyezőtől van melyet a kezében tart.
ezért gyorsan eldobta még mielőtt véglegesen semmivé zsugorodott volna.
no most majdnem megjártam mondta alice mert alaposan megrémült a hirtelen változástól de azért boldog volt hogy még maradt belőle valamicske.
most pedig egy-kettő ki a kertbe szólt és rohant vissza a parányi ajtóhoz.
de hát sajnos a parányi ajtó megint be volt zárva s az icike-picike aranykulcs ott hevert az üvegasztalon mint az imént.
egyre rosszabb lesz egyre rosszabb gondolta szegény kislány.
még soha életemben nem voltam ilyen csöpp mint amilyen most vagyok.
még soha életemben.
hát ez igazán szörnyű.
amíg ezt mondta lába megcsuszamlott s a következő pillanatban zsupsz.
nyakig csücsült a sós vízben.
első gondolata az volt hogy valahogyan beleesett a tengerbe.
akkor vasúton megyek haza mondta magában.
alice csak egyszer életében volt a tengerparton s akkor arra az általános következtetésre jutott hogy bárhova is megy az ember anglia partjain mindenütt talál egy csomó kabint a gyerekek kis ásókkal ásnak a homokban aztán villák következnek a villák mögött meg a vasúti állomás van.
de hamarosan ráocsúdott hogy abba a könnytóba pottyant amelyet ő sírt össze amikor még három méter magas volt.
bárcsak ne sírtam volna annyit sóhajtott alice s körülúszta a tavat hogy lássa miképp juthatna ki belőle.
most az lesz a büntetésem hogy belefulladok a saját könnyeimbe gondolta.
no ez igazán furcsa lenne.
ámbár ma minden de minden olyan furcsa.
ebben a pillanatban alice azt hallotta hogy a tó kissé távolabb megloccsant.
odaúszott hogy megnézze mitől.
először azt gondolta hogy valami fóka vagy víziló de aztán ráeszmélt hogy csak hozzá mérve olyan nagy ez az állat s valójában csak egy kis egér amelyik belepottyant akárcsak ő maga.
megszólítsam ezt az egeret.
tűnődött alice.
idelenn ma minden olyan rendkívüli.
kitelik tőle hogy beszélni is tud.
ártani semmi esetre sem árt ha megszólítom.
hát megszólította ó egér meg tudnád-e mondani hogyan kerülhetek ki ebből a tócsából.
mert hogy már nagyon belefáradtam a körbeúszkálásba ó egér.
azt hitte hogy így kell beszélni egy egérrel.
eddig ugyan még sohasem volt rá alkalma de emlékezett arra hogy a bátyja latin nyelvtanában ezt olvasta egér egeret egérnek egérhez ó egér.
az egér fürkészően bámult rá s mintha egyik apró szemével oda is kacsintott volna neki de semmit se szólt.
talán nem tud angolul gondolta alice.
lehet hogy francia egér és hódító vilmos seregével jött át.
bármilyen jól tudta is alice a történelmet gyakran összezavarta azt hogy mi mikor történt.
most újra megszólalt où est ma chatte.
ugyanis ezt a mondatot tanulta először franciául.
az egér hirtelen kiugrott a vízből s egész testében remegni kezdett.
jaj bocsánat hebegte alice.
kétségbe volt esve hogy így felizgatta szegény állatkát.
egészen elfelejtettem hogy nem tetszik szeretni a macskákat.
hogy nem szeretem a macskákat.
visított az egér éles metsző hangon.
te talán szeretnéd őket ha helyemben volnál.
semmi esetre sem válaszolt alice csillapítóan.
ne tessék haragudni.
de ha meg tetszene nézni dinah-t a mi cicánkat akkor azt hiszem azonnal meg tetszene szeretni minden macskát.
olyan cukros szelíd kis cicuska.
amíg alice lassan úszkált a tóban félig önmagának bizonyítgatta olyan szépen ül és dorombol a kandallónál.
olyan édesen nyalogatja a talpát és mossa a pofikáját és olyan jó simogatni a puha szőrét.
és olyan pompás egerésző ja bocsánatot kérek szólt alice mert ebben a pillanatban az egér szőre égnek állt ijedtében és alice sejtette hogy ezúttal igazán megbántotta őt.
talán ne is beszéljünk róla többet ha nem tetszik akarni.
ne beszéljünk.
kérdezte az egér a farka hegyéig remegve.
hát én hoztam szóba.
a mi nemzetségünk mindig gyűlölte a macskákat.
ronda hitvány közönséges fajzat.
ne is említsd többé.
nem kérem soha többé.
szólt alice és gyorsan másra terelte a szót.
tetszik talán szeretni a.
a.
kutyákat.
kérdezte.
az egér nem felelt.
alice buzgón folytatta van nálunk a szomszédban egy szép kis kutya.
azt is megmutatnám.
tetszik tudni olyan okos szemű göndör szőrű kis foxi.
mindent visszahoz amit eldobnak neki szolgál az ételért s annyi sok mindent tud.
föl se tudom sorolni.
egy paraszt a gazdája s az azt mondja olyan hasznos hogy talán száz fontot is megér.
azt is mondja hogy mind kipusztítja a patkányokat meg a.
jaj kiáltotta alice elszomorodva csak nem sértettem meg már megint.
merthogy az egér esze nélkül úszott el a közeléből.
valósággal felkavarta a vizet.
alice nyájasan szólt utána kedves jó egér szíveskedjék visszajönni.
többet nem beszélünk se cicákról se kutyákról ha nem tetszik szeretni őket.
amikor az egér ezt hallotta megfordult s lassan visszaúszott hozzá.
a képe egészen sápadt volt.
az izgatottságtól gondolta alice.
az egér most halkan remegve azt súgta gyerünk ki a partra.
elmesélem élettörténetemet s akkor meg fogod érteni miért gyűlölöm a kutyákat meg a macskákat.
éppen ideje volt hogy kiússzanak mert közben a tóba beleesett mindenféle madár és állat s egymás hegyén-hátán nyüzsögtek.
volt ott kacsa meg struccmadár papagáj meg sas meg sok más furcsa teremtés.
alice előreúszott s az egész társaság utána ki a partra.
mondhatom furcsán festett ez a társaság a parton.
a madarak tolla csatakos volt a többi állat szőre meg odatapadt a testéhez valamennyien csurogtak-csöpögtek és búnak eresztették a fejüket.
természetesen az volt a legnagyobb gondjuk hogyan lehetne megszáradniuk.
ezen tanakodtak s alice néhány perc múlva már kedélyesen tereferélt velük mintha réges-rég ismerte volna őket.
sőt a papagájjal össze is veszett hogy az végül duzzogva hátat fordított neki s csak ezt hajtogatta én öregebb vagyok szívem ennélfogva nekem jobban kell tudnom.
alice ezt nem akarta elismerni mindaddig amíg a papagáj meg nem mondja hány éves.
de a papagáj ezt kereken megtagadta.
hát a vita itt megrekedt.
végül is az egér aki úgy látszik nagy tekintélynek örvendett elkiáltotta magát tessék mindenkinek helyet foglalni és ide figyelni.
ígérem hogy egykettőre mindnyájan olyan szárazak lesznek mint a kóró.
valamennyien körbe ültek.
az egér a középre ült.
alice aggódva leste az egér szavát mert érezte hogy rettentő náthát kap ha hamarosan meg nem szárad.
kh kh köszörülte a torkát fontoskodva az egér.
tehát kezdhetem.
el fogom mondani a világ legszárazabb történetét.
csöndet kérek hódító vilmos akinek ügyét a pápa is felkarolta hamarosan elfogadtatta uralmát az angolokkal annál is inkább mert a nemzetnek vezetőkre volt szüksége azonfelül ez idő tájt megszokta a zsarnokságot és a behódolást.
edwin és morcar mercia és northumbria urai.
brr.
borzongott a papagáj vacogva.
közbe tetszett valamit szólni.
kérdezte a homlokát ráncolva de roppant udvariasan az egér.
nem sietett megjegyezni a papagáj.
tudniillik azt hittem mondta az egér.
folytatom.
edwin és morcas mercia és northumbria urai alávetették magukat vilmosnak sőt még stigaud is canterbury hazafias érzésű érseke tanácsosnak találta.
mit talált.
kíváncsiskodott a kacsa.
feltételezem hogy tisztában van a szavak értelmével felelt bosszúsan az egér.
nem tudja mit jelent az találni.
hogyne tudnám.
én többnyire békát vagy pondrót szoktam találni.
most az a kérdés mit talált az érsek.
az egér a füle mellett eresztette el a kérdést s tovább hadart.
tanácsosnak találta hogy edgár athelinggel tartva elébe menjen vilmosnak és felajánlja neki a koronát.
vilmos eleinte tartózkodóan viselkedett.
normannjainak elviselhetetlen szemtelensége azonban.
nos hogy érzi magát kedvesem.
fordult most beszéd közben alice-hoz.
még mindig csuromvizesen válaszolt szomorúan alice.
bármily száraz is ez a történet én nem lettem tőle szárazabb.
ebben az esetben szólalt meg ünnepélyesen a struccmadár van szerencsém javasolni az ülés elnapolását s egy albizottság azonnali kiküldését mely majd erélyesebb rendszabályok foganatosítása tárgyában lesz hivatva határozni.
beszéljen értelmesen.
kiáltott közbe a sas.
egy kukkot sem értek ezekből a hosszú szavakból.
sőt azt hiszem hogy ön sem érti.
a sas lopva elmosolyodott.
néhány másik madár viharos derültségre fakadt.
csak azt óhajtottam megjegyezni folytatta a struccmadár sértődötten hogy valamennyien benn voltunk a vízben s valamennyien meg akarunk száradni.
ennélfogva a leghelyesebb lenne ha körbecsukót játszanánk.
hát az meg micsoda.
kérdezte alice.
nem mintha nagyon érdekelte volna őt de a struccmadár megállt a beszédében mintha azt várná hogy valaki közbeszóljon.
minthogy senki se szólt közbe alice vállalkozott rá.
legjobban úgy értjük meg folytatta a struccmadár ha azonnal hozzákezdünk.
lehet gyerekek hogy egyszer majd egy téli napon ti is körbecsukót akartok játszani hát elmesélem mit művelt a struccmadár.
először is körformában kijelölte a versenypályát nem fontos hogy pontos legyen mondta aztán a pálya mentén itt is ott is felállította a verseny résztvevőit.
olyasmi hogy vigyázz kész rajt.
nem volt mindenki akkor kezdett el futni amikor akart és akkor is hagyta abba úgyhogy nem könnyen lehetett megállapítani mikor ért véget a verseny.
végtére is azonban amikor már vagy egy félórája futkároztak és mindenki megszáradt a struccmadár hirtelen elkiáltotta magát vége a versenyfutásnak.
ekkor valamennyien összesereglettek s lihegve kérdezték de hát ki nyert.
erre a struccmadár csak hosszas tűnődés után tudott válaszolni.
előbb a földbe dugta a fejét sokáig úgy maradt s a többiek csöndben lesték.
végül így szólt mindenki nyert és mindenki kap valami díjat.
de kitől.
kérdezték egyszerre.
hát őtőle mondta a struccmadár alice-ra mutatva.
most az egész társaság egyszerre alice köré csoportosult és összevissza kiáltozott kérjük a díjat a díjat.
alice nem tudta mitévő legyen.
tanácstalanságában zsebébe nyúlt kihúzott onnan egy doboz csokoládécukorkát s körbekínálta.
még szerencse hogy nem folyt bele a sós víz.
éppen mindenkinek jutott egy szem csokoládé.
ez volt a díj.
adj magadnak is egy díjat mondta az egér.
persze hogy persze vágta rá nagy komolyan a struccmadár.
mi van még a zsebedben.
kérdezte alice-t.
csak egy kis gyűszű felelt búsan alice.
ide vele.
mondta a struccmadár.
most valamennyien újra alice köré csoportosultak s a struccmadár ünnepélyesen átnyújtotta neki a gyűszűt ezekkel a szavakkal tisztelettel kérjük kegyeskedjék elfogadni ezt az elegáns gyűszűt.
amikor a rövid szónoklatot befejezte mindenki éljenzett.
alice ezt nagyon badarnak és érthetetlennek találta de a többiek olyan komolyan tekintettek rá hogy nem mert nevetni.
minthogy nem tudta mit feleljen meghajolt és amilyen ünnepélyesen csak telt tőle átvette a gyűszűt.
aztán hozzáláttak a csokoládé elfogyasztásához.
ez némi lármával és zűrzavarral járt mert a nagymadarak azon sopánkodtak hogy a csokoládé kicsi és a fél csőrükre sem elég a kismadarak pedig úgy fuldokoltak tőle hogy a hátukat kellett veregetni.
végül mégis megették.
ekkor újra körbe ültek mindnyájan s megkérték az egeret hogy meséljen nekik még valamit.
meg tetszett ígérni ugye hogy majd elmeséli az élettörténetét kérlelte alice.
meg azt is hogy miért tetszik úgy gyűlölni a cicust meg a kutyust tette hozzá súgva s egy kicsit megrettent hogy az egér újra megsértődik.
ó az én történetem kacskaringós tarka és bús.
hát a farka csakugyan kacskaringós mondotta alice aki ezt a szót hogy tarka úgy értette hogy farka de mért volna bús.
az egér beszélt beszélt de alice mindig csak az egér farkára gondolt.
ezért azt a mesét melyet hallott kacskaringósan és tarkán így képzelte el az egérhez szólt a kandúr most beviszlek mint a pandúr.
vár a törvény jöjj kis egér.
egy ilyen pör mindent megér.
az egér szólt a kandúrnak én nem engedek ily úrnak s cincogott is néki síró hangon mondd ki lesz a bíró.
én leszek a bíró hagyj csak.
megragadlak és bekaplak.
te nem figyelsz.
ripakodott rá az egér alice-re.
min gondolkozol.
bocsánatot kérek mondta alice nagyon tisztelettudóan éppen a farka ötödik hurkához tetszett érni azt hiszem.
még hogy hurka.
kiáltotta dühösen az egér.
ha hurka mondta alice aki mindig nagyon szolgálatkész volt és most aggodalmaskodva nézett körül akkor együk meg.
arról szó sem lehet mondta az egér azzal felkelt és elindult.
az ilyen ostoba beszéd csak sért engem.
igazán nem akartam megsérteni kérlelte az egeret alice.
csakhogy olyan könnyen tetszik megsértődni.
de az egér válaszként csak dühösen morgott.
kérem szépen tessék visszajönni és befejezni a történetét.
kiáltotta utána alice.
a többiek karban csatlakoztak hozzá igen fejezze be.
de hát az egér csak türelmetlenül megrázta a fejét és egy kicsit meggyorsította a lépteit.
de kár hogy nem maradt velünk.
sóhajtotta a papagáj mikor az egérből már a farka sem látszott egy öreg rák pedig megragadta az alkalmat hogy oktató hangon azt mondja a lányának édesem ebből tanuld meg azt hogy soha nem szabad elveszítened a türelmedet.
csak ne papolj anyu.
kiáltotta a fiatal rák haragosan.
te ugyan még egy osztriga türelmét is próbára tennéd.
bárcsak velem volna dinah gondolkozott alice hangosan anélkül hogy bárkihez intézte volna szavait.
az majd hamar visszahozná az egeret.
és ha szabad kérdeznem ki az a dinah.
kérdezte a papagáj.
alice nagyon készségesen válaszolt mert mindig könnyen rávehető volt arra hogy a kedvencéről beszéljen.
dinah a macskánk.
és el nem tetszik tudni képzelni milyen pompásan fog egeret.
hát még madarat.
csak ránéz egy madárra és hamm.
már be is kapta.
e néhány szó figyelemre méltó feltűnést keltett a társaságban.
pár madár tüstént odébbállt egy vén szarka pedig miután gondosan beburkolózott a köpenyébe azt mondta sürgősen el kell indulnom hazafelé az esti levegő nem tesz jót a torkomnak.
egy kanári reszkető hangon így szólt a gyermekeihez gyertek gyertek édeskéim.
ideje volna már hogy aludjatok.
mindenki más-más ürüggyel távozott s alice csakhamar egyedül maradt.
ó bár szót se szóltam volna dinah-ról.
mondta szomorúan a kislány.
úgy látszik idelent senki sem szereti pedig nincs nálánál derekabb cica a világon.
ó édes dinah foglak-e még látni valaha.
ezzel a szegény kis alice újra könnyekre fakadt mert igen magányosnak érezte magát és nyomott volt a hangulata.
csakhamar azonban megint távoli léptek tipegését hallotta.
tüstént reménykedve pillantott fel mivelhogy azt várta titkon hátha az egér jobb belátásra tért s most visszajött hogy befejezze a történetét.
a nyuszi tipegett vissza lassan s riadtan nézelődött jobbra-balra mintha elvesztett volna valamit.
alice hallotta amint magában ezt dünnyögte jaj a hercegnő a hercegnő.
jaj szegény talpacskáim jaj szegény bundám jaj szegény bajuszom.
annyi szent hogy kivégeztet.
jaj hol is hagyhattam el.
alice tüstént rájött hogy a nyuszi a legyezőt meg a fehér glaszékesztyűt keresi s ő is keresgélni kezdte mert megsajnálta a nyuszit.
sehol se lelte.
valahová letette.
amióta kiúszott a tócsából úgy látszik minden megváltozott körülötte s a nagy csarnoknak meg az üvegasztalkának meg a parányi ajtónak nem volt se híre se hamva.
a nyuszi hamarosan észrevette alice-t amint ide-oda szaladgált.
hát te mit csinálsz itt mary.
kiáltott rá.
azonnal rohanj haza s hozz egy pár kesztyűt meg egy legyezőt.
egy-kettő szedd a lábad.
alice úgy megrettent hogy esze nélkül rohant oda ahová a nyuszi mondta s meg se próbálta magyarázni micsoda tévedésről van szó.
ez azt hiszi hogy én vagyok a szobalánya szólt alice s közben csak futott-futott.
bezzeg fog csodálkozni ha megtudja ki vagyok.
azért elhozom neki a legyezőjét meg a kesztyűjét csak megtaláljam.
alighogy ezt kimondta egy takaros kis ház elé érkezett.
a kapuján fényes rézlemezre ez volt kiírva dr.
nyuszi alajos kopogtatás nélkül bement fölrohant a lépcsőn.
nagyon félt hogy majd találkozni fog az igazi maryvel s az kipenderíti minekelőtte megtalálná a legyezőt meg a kesztyűt.
de furcsa gondolta alice most egy nyuszi szalasztott el engem.
legközelebb majd dinah is parancsolgat nekem.
alice elképzelte hogy-mint lesz ez.
alice siess sétálni megyünk szól majd a dadája.
mindjárt dadus feleli majd ő csakhogy nekem őriznem kell az egérlyukat amíg dinah vissza nem tér hogy az egér ki ne szaladjon.
de aligha hiszem hogy megtűrnék dinah-t ha így parancsolgatna.
benyitott egy csinos szobácskába.
az ablaknál asztalka állott az asztalkán pedig ahogy remélte egy legyező hevert meg két-három icipici bőrkesztyű.
fölkapta a legyezőt meg a kesztyűt s már éppen indulni készült amikor megpillantott egy kis palackot a tükör mellett.
ezen ugyan nem volt semmiféle fölírás hogy igyál meg.
de azért ő mégis kihúzta a dugóját s a palackot a szájához emelte.
ahányszor eszem vagy iszom valamit mindig történik velem valami érdekes gondolta.
nézzük mi történik most.
remélem ismét megnövök tőle mert már roppant bosszant hogy ilyen icurka-picurka vagyok.
hát csakugyan megnőtt tőle mégpedig sokkal hamarább semmint várta.
még a felét se itta meg annak ami a palackban volt s azt érezte hogy a feje a mennyezetbe ütődik s meg kell hajolnia hogy el ne törjön a nyakcsigolyája.
gyorsan letette a palackot s így tűnődött no most már elég.
remélem nem növök tovább.
úgyse férek ki már az ajtón.
jaj csak ne ittam volna annyit.
csakhogy ezzel a kívánságával már elkésett.
alice egyre nőtt növekedett s nemsokára le kellett térdelnie a padlóra.
néhány pillanat múlva már nem fért el a szobában sem.
úgy próbált elhelyezkedni hogy az ajtóhoz könyökölt lefeküdt a földre másik karját pedig a tarkója alá dugta.
de még egyre nőtt-növekedett.
végül mert másképp már nem segíthetett magán kidugta egyik karját az ablakon s egyik lábát a kályhalyukba.
így beszélt magában no most aztán egyebet nem tehetek bármi történjék is.
jaj mi lesz belőlem.
szerencséjére a varázsital hatása megszűnt s ő nem nőtt tovább.
így is roppant kényelmetlen helyzetben volt.
képtelenségnek tetszett hogy valaha is kijuthat ebből a szobából.
nem csoda ha szegénykének elfacsarodott a szíve.
mennyivel jobb volt otthon gondolta szegény alice.
ott nem nőttem és nem törpültem egyik percről a másikra ott nem futtattak ide-oda az egetek meg a nyulak.
bárcsak ne bújtam volna be a nyuszi barlangjába.
de azért mégis érdekes az ilyen élet.
hogy is történhetett meg ez velem.
ha azelőtt meséket olvastam azt képzeltem hogy ilyesmi sohasem is történt meg most meg itt vagyok csodaország kellős közepében.
könyvet kellene írni rólam igen.
írok is egyet ha majd nagy leszek.
no most éppen elég nagy vagyok tette hozzá búsan.
már ebben a szobában se férek el.
csakhogy akkor gondolta alice idősebb se leszek már.
ez jó mert sohase leszek öregasszony de rossz mert örökké tanulnom kell.
hát ez szörnyű lenne.
jaj te csacsi alice fenyegette önmagát.
hát hogy tanulhatnál itt.
hiszen magad se férsz el a szobában hogy férnének el még az iskoláskönyveid is.
így társalgott önmagával alice meghányva-vetve a lehetőségeket.
néhány perc múlva azonban hangokat hallott künn.
erre abbahagyta a társalgást és fülelni kezdett.
mary mary.
kiáltott valaki künn.
azonnal hozd a kesztyűmet.
aztán apró lábak tipegése hallatszott a lépcsőn.
alice tudta hogy a nyuszi jött megnézni hol marad és úgy reszketett hogy összerázkódott tőle a ház.
egészen elfelejtette hogy most ezerszerte akkora mint a nyuszi és semmi oka sincs hogy féljen tőle.
a nyuszi az ajtóhoz ért próbálta kinyitni de mivel az ajtó befelé nyílt alice pedig erősen nyomta a könyökével a nyuszi hoppon maradt.
alice hallotta amint a nyuszi ezt mormogta magában akkor körülmegyek és az ablakon mászom be.
no ebből nem eszel.
gondolta alice.
várt egy darabig aztán amikor hallotta hogy a nyuszi már az ablak alá ért hirtelen kidugta egyik kezét s a levegőbe kapott.
semmit se markolt meg de egy kis ijedt sikolyt hallott majd egy zuhanást üvegek csörömpölését.
ebből azt következtette hogy a nyuszi nyilván valami üvegházba vagy ilyesfélébe pottyanhatott.
nemsokára a nyuszi dühös hangját hallotta hé pat hol a csudába vagy pat.
aztán egy hang melyet eddig nem hallott így válaszolt itt vagyok szolgálatjára burgonyát szedek.
burgonyát szedsz.
no lám.
ismételte ingerülten a nyuszi.
gyere ide gyorsan és segíts ki innen.
újabb üvegcsörömpölés hallatszott.
mondd csak pat mi az ott az ablakban.
hát az egy tenyír.
így mondta tenyír.
egy tenyér.
te buta liba.
ki az ördög látott valaha akkora tenyeret.
hiszen elfödi az egész ablakot.
hát igen de azért mégiscsak egy tenyír az.
no jó.
annak a tenyérnek ott semmi keresnivalója sincs.
távolítsd el onnan.
nagy csönd következett.
alice hallotta hogy ilyesmiket suttognak sehogy se tetszik nekem ez a tenyír.
tedd amit mondok te gyáva.
alice ismét kidugta a kezét ismét a levegőbe kapott.
erre ketten sikoltottak föl s még jobban csörömpöltek az üvegdarabok.
micsoda roppant üvegház lehet ez gondolta alice.
szeretném tudni mi a tervük.
ha kihúznának az ablakon át annak még örülnék is.
mert továbbra is itt maradni igazán nincs kedvem.
várt egy darabig de semmit se hallott.
aztán egy kis talicska kereke nyikorgott és ismeretlen hangok beszéltek összevissza.
ilyesmiket hol a másik létra.
én bizony csak egyet hoztam.
billnél van a másik.
hozd ide bill.
ide a sarokra.
nem előbb kötözd össze a kettőt.
még a ház feléig sem ér.
dehogyisnem ne okoskodj.
ide bill tartsd a kötelet.
bírja a tető.
ügyelj a cserép meglazul.
máris potyog.
vigyázz a fejedre.
most hangos ropogás hallatszott.
ki csinálta ezt.
hát persze hogy bill.
ki mászik be a kéményen.
én ugyan nem.
majd te.
nem én.
majd a bill.
hé bill az úr azt mondja hogy le kell másznod a kéményen.
szóval úgy látszik billnek kell lemásznia a kéményen állapította meg alice.
mindent az ő nyakába varrnak.
nem szeretnék szegény billnek a bőrében lenni.
ez a kéménylyuk ugyan elég szűk de egy kis rúgásra hagy helyet.
alice amennyire csak tudta összehúzta a lábát beledugta a kéménylyukba és várt.
egyszer csak azt hallotta hogy valamilyen állatka nem láthatta hogy miféle kaparászik és mászik a kéményben éppen a lába fölött.
ez lesz bill mondta magában s egy nagyot rúgott aztán leste mi fog történni.
hát csak hallja amint mindnyájan azt kiáltják itt jön bill.
aztán a nyuszi hangját hallotta kapjátok el ti ott a sövénynél.
majd csönd támadt s ismét összevissza ordítoztak emeld a fejét.
pálinkát önts belé.
megfullad.
hogy vagy édes pajtás.
mi történt veled.
beszéld el hogy volt.
végül valaki halkan nyöszörgött.
ez biztosan bill gondolta alice.
magam se tudom.
köszönöm elég volt.
már jobban vagyok.
még mindig csillagot szór a szemem.
csak azt tudom hogy valaki egyszerre nekem pattant mint a krampusz amikor kiugrik a dobozból s én röpülni kezdtem fölfelé mint valami rakéta.
bizony röpültél pajtás mondták a többiek.
gyújtsuk rá a házat dühösködött a nyuszi.
alice torkaszakadtából kiáltotta kifelé ha meg meritek tenni rátok uszítom dinah-t.
halálos csönd támadt.
alice ezt gondolta vajon mit fognak most csinálni.
ha van egy kis sütnivalójuk lebontják a háztetőt.
egy-két perc múlva megint sürgölődni kezdtek.
alice hallotta hogy a nyuszi intézkedik egyelőre elég lesz egy talicskával.
mi lesz elég egy talicskával.
töprengett alice.
de nem sokáig maradt kétségben mert a következő pillanatban kavicszápor röpült be az ablakon.
néhány kavics az arcába is csapódott.
ez mégiscsak sok.
gondolta alice s kikiáltott hagyjátok abba az árgyélusát.
megint halálos csönd lett.
alice pedig ámulva látta hogy a földre hulló kavics mind apró süteménnyé változik.
remek ötlete támadt.
ha eszem ebből a süteményből gondolta bizonyára megváltozik a termetem.
minthogy pedig nagyobbra már nemigen nőhetek valószínűleg kisebb leszek tőle.
hát be is kapott egy süteményt s roppant boldog volt mert tüstént törpülni kezdett.
mihelyt akkorára törpült hogy kifért az ajtón kiszaladt a házból.
odakünn egy csomó apró állatka és madár várakozott.
a szegény kis gyíkocskát billt a középen két tengerimalac támogatta s itatta valami palackból.
ahogy megpillantották alice-t valamennyien feléje rontottak.
alice azonban elrohant mint a szélvész s hamarosan egy sűrű erdőbe ért ahol már senki se bánthatta.
most mondotta magában alice amikor már az erdőben bolyongott mindenekelőtt vissza kell szereznem rendes magasságomat aztán meg kell találnom az utat abba a gyönyörű kertbe.
azt hiszem ez nem rossz terv.
tervnek nem is volt rossz világosan és egyszerűen gondolta ki csak az volt a bökkenő hogy fogalma se volt miképpen hajtsa végre.
amíg félve kukucskált a fák közé egyszerre hangos ugatást hallott éppen a feje felett.
riadtan pillantott fel.
egy óriási kutyakölyök bámult rá nagy kerek szemekkel és az egyik kinyújtott lábával megpróbált hozzáérni.
drága kis kutyuska becézgette alice s igyekezett füttyentgetni is de nagyon félt hátha éhes a kutya.
akkor pedig irgalmatlanul fölfalja hiába kedveskedik neki.
azt sem igen tudta mit cselekszik.
fölkapott egy ágacskát s a kutyus felé tartotta.
erre a kutyus boldog csaholással mind a négy lábával a levegőbe ugrott egyenesen neki az ágacskának.
alice hogy föl ne lökje egy nagy bogáncskóró mögé bújt.
aztán mikor a bogáncskóró másik oldalán kikukkantott a kutyus újra nekirontott az ágnak hogy elkaparintsa de fölborult és bukfencet vetett.
alice úgy érezte hogy valami igáslóval játszadozik.
folyton attól remegett hogy eltiporja a kutyus.
ezért ismét a bogáncskóró mögé lapult.
később a kutyus újabb rohamokat intézett az ág ellen előreszaladt visszaszaladt s rekedten ugatott.
végre aztán egy kissé távolabb leült lihegve lógó nyelvvel nagy kerek szemét félig lehunyva.
alice alkalmasnak látta a pillanatot hogy kereket oldjon.
egyszerre futni kezdett s futott-futott mindaddig amíg csak bírta s el nem pilledt.
akkor megállt.
már csak a kutyus távolba vesző ugatását hallotta.
pedig milyen aranyos egy kutyus volt mondotta alice s egy boglárkához dőlt annak egyik levelével legyezgetve magát és pihent.
milyen jó lett volna betanítani mindenfélére ha akkora volnék mint szoktam lenni.
jaj istenkém majd elfelejtettem hogy megint meg kell nőnöm.
várjunk csak hogy is csináljuk ezt.
ennem vagy innom kellene valamit.
csak az a kérdés hogy mit.
valóban az volt a kérdés hogy mit kell ennie.
alice nézdelődött a virágok és a fűszálak között de semmi-semmi olyasmit nem talált ami ebben az esetben ehetőnek vagy ihatónak lett volna mondható.
közelében egy jókora gomba nőtt körülbelül akkora mint ő maga.
alice jól megnézte alul hátul jobb- és baloldalt is s akkor jutott eszébe hogy megnézi a tetejét is.
lábujjhegyre ágaskodott fölkukucskált a gomba tetejére s rögtön észrevett egy hatalmas kék hernyót amelyik a gomba tetején összefont karral ült nyugodtan pöfékelt egy hosszú szárú tajtékpipából s nem törődött se alice-szel se senkivel kerek e világon.
a hernyó meg alice egy darabig némán nézték egymást.
végül a hernyó kivette szájából a tajtékpipát s unott álmos hangon ezt kérdezte tőle hát te kicsoda vagy.
kezdetnek nem volt valami biztató.
alice félénken rebegte ezt e percben aligha tudom.
csak azt tudom hogy ki voltam ma reggel amikor fölébredtem.
de azóta már rengetegszer megváltoztam.
hogy érted ezt.
szólt a hernyó szigorúan.
értelmesen beszélj.
sajnos kérem nem tudok értelmesen beszélni mert nem az vagyok aki vagyok amint látni tetszik.
nekem semmit se tetszik látni mondta a hernyó.
sajnos nem tudom jobban megmagyarázni felelt alice illedelmesen mert én magam sem értem az egészet.
aztán tetszik tudni nagyon megzavarja az embert ha napjában többször átváltozik.
már miért zavarná meg.
lehet hogy még nem tetszett megismerni ezt az érzést mondta alice de nemsokára majd meg tetszik.
ha majd be tetszik gubózni és előbb bábbá változni aztán meg pillangóvá bizonyára furcsán tetszik majd érezni magát.
egy csöppet sem vetette oda a hernyó.
embere válogatja állapította meg alice.
én mindenesetre nagyon furcsán érezném magam.
te.
hát kicsoda vagy te.
kérdezte félvállról a hernyó.
most megint oda lyukadtak ki ahol beszélgetésük legelején voltak.
alice-t egy kicsit bántotta hogy a hernyó olyan kurtán-furcsán beszél vele.
ezért kihúzta magát és önérzetesen mondta azt hiszem előbb ön szíveskedjék megmondani hogy kicsoda.
miért.
kérdezte a hernyó.
alice ettől a kérdéstől megint összezavarodott.
minthogy pedig semmi elfogadható válasz nem jutott az eszébe s minthogy a hernyó úgy látszott bal lábbal kelt föl alice jobbnak látta faképnél hagyni őt.
gyere vissza.
kiáltott utána a hernyó.
valami fontos dolgot akarok neked mondani.
ez eléggé sokat ígérően hangzott.
alice megfordult és visszament.
csigavér mondta a hernyó.
csak ezt tetszett akarni mondani.
kérdezte alice türtőztetve haragját.
nem felelt a hernyó.
alice arra gondolt hogy nincs egyéb dolga ráér várni meg aztán hátha mégis mond valami olyasmit is a hernyó aminek hasznát láthatja.
a hernyó néhány percig szótlanul pöfékelt majd karját fölemelte megint kivette szájából a tajtékpipát s így szólt szóval te azt hiszed hogy átváltoztál.
attól tartok hogy igen szólt alice.
elfelejtettem amit tudtam s minden tíz percben hol megnövök hol összezsugorodom.
mit felejtettél el.
kérdezte a hernyó.
hát például el akartam mondani azt hogy ni szárnyát csinosítja épp a szorgos méhike.
és egész másképp mondtam felelt alice szomorúan.
szavald el a te öreg vagy apámat szólt a hernyó.
alice meghajolt és belekezdett te öreg vagy apám a hajad csupa dér minek állsz folyton a fejeden.
nem száll kérdi fia az agyadba a vér.
nem ártalmas az ily öregen.
ifjan szól az öreg bizony féltem is én odalesz az eszem az agyam de nem agy víz van a kobakom fenekén csigavér ne aggódj te fiam.
te öreg vagy apám amint mondtam előbb a hasad meg mint két emelet hogy vetsz kérdi fia itt az ajtó előtt ilyen óriási bukfenceket.
ifjan szólt az öreg rázva szürke haját folyton kentem a lábaimat egy shillingért adom a kenőcs dobozát vegyél hogy te is fürge maradj.
te öreg vagy apám a fogad kiesett csak a pépet illene nyelned hogy rágsz kérdi fia akkor hogy eszed meg a csőrt csontot kacsamellet.
jogász voltam én egykor így szól az öreg eleget gyakoroltam a nyelvem megvitattam anyáddal minden pörömet s számat ily edzettre pereltem.
te öreg vagy apám nemigen hiszem én hogy úgy látsz ma is mint valaha.
s lelövöd a legyet a torony tetején.
hogy vagy ily ügyes.
kérdi fia.
te vigyázz.
felel az.
kicsordul a pohár eleget nyaggattad apádat unom a locsogást ne gyötörj te szamár kotródj ki mert fültövön váglak.
összezagyváltad a sorokat mondta a hernyó.
néhol mondta félénken alice.
azt hiszem egyet-kettőt felcseréltem.
az elejétől a végéig rosszul mondtad állapította meg határozottan a hernyó.
néhány percnyi csönd támadt.
a hernyó szólalt meg először.
mekkora szeretnél lenni.
ó nekem nem a nagyság a fontos válaszolt sietve alice csak már unom ezt a sok változást tetszik érteni.
nem én felelte a hernyó.
alice hallgatott.
még soha életében nem kötözködtek vele ennyit.
félt hogy kijön a sodrából.
meg vagy most elégedve úgy ahogy vagy.
firtatta a hernyó.
hát ha nem tetszik rossznéven venni valamivel nagyobb szeretnék lenni mondotta végül.
hét centiméter az igazán kevés.
nem mondhatnám felelt dühösen a hernyó s amennyire bírt fölágaskodott.
épp hét centiméter volt.
csakhogy én nem szoktam meg kesergett szegény alice hogy ekkora legyek.
közben pedig ezt gondolta jaj milyen hamar megsértődnek ezek az állatok.
majd megszokod mondta a hernyó s pipáját újra a szájába dugva pöfékelni kezdett.
alice türelmesen várta mikor szólal meg újra a hernyó.
egy-két perc múlva ki is vette szájából a pipát egy-kettőt ásított nyújtózkodott aztán lemászott a gombáról a fűbe csúszott és közben csak ennyit mondott egyik felétől óriás leszel másik felétől törpe.
minek az egyik felétől és minek a másik felétől.
tanakodott magában alice.
a gombától felelt rá a hernyó mintha meghallotta volna alice gondolatát s már el is tűnt.
alice egy darabig nézte-nézte a gombát.
azon törte a fejét vajon melyik az egyik és melyik a másik fele.
minthogy azonban a gomba tökéletesen kerek volt ezt nem volt könnyű kitalálnia.
végül is amennyire csak bírta a gomba fölé nyújtotta a két karját s a kezével letört a pereméről egy-egy darabkát.
no most melyik.
tűnődött alice s beleharapott a jobb kezében levő gombadarabkába hogy lássa a hatást.
a következő pillanatban heves ütést érzett az állán tulajdon lába koccant oda.
rettenetesen megijedt ettől a hirtelen változástól de amint gyorsan törpült érezte hogy nincs vesztenivaló ideje.
tüstént enni akart a másik gombadarabkából is.
csakhogy az álla úgy oda volt szorítva a lábához hogy alig bírta kinyitni a száját.
végül azonban mégis sikerült kinyitnia a száját s bekapni egy darabkát a bal kezében levő gombadarabkából.
csakhogy kiszabadult végre a fejem sóhajtott föl alice boldogan.
de öröme csakhamar rémületté változott.
sehol se találta a vállát.
amint lenézett egyebet se látott mint egy éktelenül hosszú nyakat mely úgy nyúlott ki a vállából mint valami nádszál tengernyi zöld levél közül.
mi a csuda ez a zöld izé.
kérdezte alice.
és hová tűnt el a vállam.
és jaj szegény kezeim miért nem látlak benneteket.
amint így beszélt jobbra-balra forgatta kezeit hátha sikerül megpillantania őket de sajnos nem sikerült mindössze valami libegő-lebegőt látott a távoli zöld levelek között.
a kezét semmiképp nem tudta a fejéhez emelni hát megpróbálta a fejét lehajtani a kezéhez és roppant örült hogy a nyaka könnyen hajlik ide-oda is mint valami kígyó.
éppen sikerült neki kecses hullámvonalban lefelé hajolnia s éppen a levelek közé akart furakodni amelyekről kiderült hogy azoknak a fáknak a koronája amelyek alatt sétált amikor visszahőkölt egy éles szisszenésre.
egy jókora galamb röppent az arcába s szárnyával hatalmas csapást mért rá.
kígyó visította a galamb.
ne bántson engem mondta sértődötten alice én nem vagyok kígyó.
kígyó ha mondom hogy kígyó ismételte a galamb most már szelídebben s szinte zokogva tette hozzá úgy látszik hiába minden.
miről beszél.
kérdezte alice.
próbáltam a fák törzsében próbáltam a folyók partján próbáltam a bokrokban is folytatta a galamb rá se hederítve.
ezek a kígyók sehol se hagynak békét.
alice egyre kevésbé értette miről van szó de nem akart közbeszólni míg a galamb be nem fejezte mondókáját.
mintha nem volna elég keserves kikölteni a tojásokat folytatta a galamb.
a tetejében még éjjel-nappal rettegnem kell a kígyóktól is.
három hete le se hunytam a szememet.
sajnálom hogy megijesztettem szólt alice aki már kezdte sejteni mi baja lehet a galambnak.
aztán amikor sikerült megtalálnom az erdő legmagasabb fáját folytatta a galamb egyre jobban rikácsolva amikor azt hittem hogy végre megszabadultam tőlük hát nem az égből tekergőzik le egy kígyó.
juj te kígyó.
de hiszen mondom hogy én nem vagyok kígyó védekezett alice.
én kérem.
én.
hát micsoda.
kérdezte a galamb.
látom hogy most valamit hazudni akarsz.
én kérem kislány vagyok mondta alice tétován mert eszébe jutott hogy mennyi változáson esett át ezen a napon.
hiszi a piszi mondta a galamb mélységes megvetéssel.
én már éppen elég kislányt láttam életemben de akinek ilyen nyaka van még egyet sem.
nem közönséges kígyó vagy hiába is tagadod.
talán még azt is el akarnád hitetni velem hogy sohasem ettél tojást.
de igen már ettem mondta alice mert őszinte kislány volt.
csakhogy tetszik tudni a kislányok éppúgy eszik a tojást mint a kígyók.
ezt se hiszem mondta a galamb.
ha pedig így van akkor a kislányok se jobbak a kígyóknál.
alice ezen annyira meglepődött hogy egészen elnémult.
a galamb most vérszemet kapott s így folytatta hiába tagadod tudom hogy tojásokra vadásztál.
akkor pedig nekem mindegy hogy kígyó vagy-e vagy kislány.
de nekem nem mindegy mondta alice indulatosan.
nem igaz hogy tojásokra vadásztam.
különben se kellenének nekem a maga tojásai.
én nem szeretem a nyers tojást.
egy-kettő el innen mondta a galamb dühösen s visszaült a fészkére.
alice lelapult a fák közé amennyire csak tehette mert közben a nyaka belegabalyodott az ágakba és folyton föl-föl kellett kelnie s ki kellett bogoznia a nyakát.
aztán eszébe jutott hogy a gomba egy-egy darabkája még kezében van s óvatosan hol az egyikbe hol a másikba harapott és hol megnőtt hol meg visszatörpült mindaddig amíg végre akkora nem lett mint azelőtt volt.
már olyan régen volt ilyen hogy eleinte furcsán érezte magát.
de néhány perc múlva beleszokott és mint azelőtt most is beszélni kezdett önmagához szóval egyik tervemet már megvalósítottam.
jaj de rémes ez a sok átváltozás.
sohase tudom mi lesz belőlem egyik pillanatról a másikra.
most hogy visszakaptam rendes magasságomat első dolgom az hogy kijussak abba a gyönyörű kertbe.
de hogyan juthatok ki oda.
így beszélt s akkor egyszerre egy nagy térre érkezett.
a téren egy házikó állott körülbelül másfél méter magas.
akárkié is ez a ház gondolta alice nem nyithatok be így mert lakója halálra rémülne ilyen nagy lánytól.
hát újra beleharapott a jobb kezében levő gombadarabba s addig nem is ment a ház közelébe amíg megint félméternyire nem törpült.
alice néhány percig csak állt-állt a ház előtt azon tűnődve mit tegyen.
egyszerre valami libériás inas rohant az erdőből a ház felé.
azért gondolta alice inasnak mert libériában volt egyébiránt az arcából ítélve inkább halnak nézte volna.
az inas erősen kopogott az ajtón bütykös ujjával.
erre egy másik libériás inas akinek kerek arca volt s dülledt szeme mint a békának kinyitotta a kaput.
mind a két inas rizsporozott bodorított hajat viselt.
alice-t furdalta a kíváncsiság mi lehet itt s egy kicsit előrelopakodott az erdőből hogy hallgatóddzék.
a hal-inas óriási borítékot húzott ki hóna alól csaknem akkorát mint ő maga átnyújtotta a másik inasnak és ünnepélyesen így szólt őfelsége a királynő arra kéri a hercegnőt kegyeskedjék elfáradni hozzá krokettezni.
a béka-inas éppily ünnepélyesen ismételte a meghívást csupán a szavakat cserélte föl egy kissé.
a hercegnőt arra kéri a királynő őfelsége krokettezni kegyeskedjék elfáradni hozzá.
erre mind a ketten hajbókoltak úgy hogy göndör fürtjeik egymásba gabalyodtak s összeborzolódtak.
alice nagyot kacagott ezen.
vissza is futott az erdőbe hogy meg ne hallják.
mire ismét kikukkantott a hal-inas már elment a béka-inas pedig künn üldögélt a ház előtt a földön s bambán bámult fölfelé az égre.
alice félénken a kapuhoz sompolygott és kopogtatott.
hiába kopogtat mondta a béka inas.
két okból.
először azért mert én is kívül vagyok a kapun akárcsak maga másodszor pedig azért mert odabenn olyan éktelen lármát csapnak hogy ezt nem hallja meg emberfia.
belülről csakugyan pokoli zenebona hallatszott.
folyton üvöltöttek tüsszögtek törtek-zúztak mintha minden pillanatban egy-egy cserépedényt vagy csuprot vágtak volna földhöz.
kérem szépen kérdezte alice hogy juthatnék be.
akkor még lenne valami értelme a kopogtatásnak folytatta a békainas nem is hederítve alice kérdésére ha kettőnk közt volna a kapu.
ha maga benn volna akkor kopogtathatna és én kiengedhetném.
a béka-inas amint beszélt egyre fölbámult az égre.
alice ezt nagyon zokon vette tőle.
de talán nem is tehet róla mentegette alice.
a szeme majdnem fönn van a feje búbján.
no de azért válaszolhatna a kérdésemre.
hogy juthatnék be.
ismételte hangosan.
nekem itt kell rostokolnom holnap reggelig mondta a béka-inas.
ebben a pillanatban a ház kapuja kinyílt s egy jókora tál röpült a béka-inas feje felé az orrát meg is horzsolta azután egy mögötte álló fán ízzé-porrá zúzódott.
vagy esetleg holnaputánig tette hozzá a béka-inas mintha mi se történt volna.
hogy juthatnék be.
kérdezte alice újból még hangosabban.
az első kérdés fontoskodott a béka-inas hogy egyáltalában bejuthat-e.
természetesen ez volt az első kérdés.
alice-t azonban a béka-inas modora sértette.
rettenetes mormogta mennyire fontoskodnak ezek az állatok.
valósággal megbolondítják az embert.
a béka-inas erre megismételte előbbi kijelentését.
nekem itt kell rostokolnom holnap reggelig esetleg holnaputánig is.
szóval mit tegyek.
kérdezte alice.
amit akar felelte a béka-inas és fütyörészni kezdett.
ez hülye mormogta alice kétségbeesve.
kár vele szóba állni.
azzal kinyitotta a kaput és belépett.
a kapun át egy nagy konyhába jutott mely telis-teli volt füsttel.
a hercegnő háromlábú széken ült a konyha közepén s egy pólyást dajkált.
a szakácsné a tűzhely fölé hajolt s roppant rézkondérban levest kavargatott.
ezt ugyancsak megborsozták gondolta alice mivel körülötte jobbra-balra tüsszögtek.
a bors csakugyan szinte úszott mindenfelé.
maga a hercegnő is tüsszentett olykor-olykor a pólyás pedig hol bőgött hol tüsszögött.
csak a szakácsné nem tüsszögött a konyhában meg egy nagy kutya.
az a tűzhely mellett ült és szélesen vigyorgott.
kérem tessék megmondani érdeklődött alice egy kicsit félénken mert nem tudta bizonyosan illik-e neki először megszólalnia miért vigyorog úgy ez a kutya.
azért mert fakutya felelte a hercegnő.
semmi másért.
disznó.
ezt a szót olyan dühösen ordította a hercegnő hogy alice-ben megfagyott a vér.
később kiderült hogy a pólyásra értette nem rá.
erre alice nekibátorodott s így folytatta nem tudtam hogy a fakutyák vigyorognak.
még azt se tudtam hogy a fakutyák tudnak vigyorogni.
nemcsak hogy tudnak vigyorogni hanem állandóan vigyorognak is vetette oda a hercegnő.
én eddig még egyetlen vigyorgó fakutyát se láttam mondta alice kedveskedve mert örült hogy szóba ereszkednek vele.
mit tudsz te szólt fitymálva a hercegnő.
alice-nek fájt a megjegyzés.
másra akarta terelni a beszédet.
ekkor azonban a szakácsnő levette a tűzről a roppant rézkondért és mindent ami a keze ügyébe esett odavagdosott a hercegnőhöz meg a pólyáshoz.
először a piszkavas röpült aztán a csuprok lábasok és tányérok következtek.
a hercegnő egy csöppet se törődött azzal hogy az edényeket a fejéhez vagdossák a pólyás pedig különben is úgy üvöltött hogy nem lehetett eldönteni miért bőg.
jaj kérem mit tetszik csinálni.
fakadt ki alice s halálos rémületében le-föl szaladgált.
hiszen leütik a kisbaba orrát.
kiáltotta amikor egy a rendesnél nagyobb fazék röpült el a pólyás mellett s csaknem eltalálta őt.
ha nem ütnéd mindenbe az orrodat dörmögte a hercegnő alice felé hidd el a földgolyó sokkal gyorsabban forogna.
az pedig nagy baj volna jegyezte meg alice örülve hogy eldicsekedhet azzal amit tud.
tessék meggondolni mi történnék akkor a nappalokkal meg az éjszakákkal.
a földgolyó ugyanis minden huszonnégy órában egyszer fordul meg a saját tengelye körül.
sohase tér ki pályájából.
különben bevágódnék egy üstökös.
jó hogy mondod.
kiáltott a hercegnő a szakácsnénak.
vágd le a fejét.
alice ijedten pillantott a szakácsnéra vajon megteszi-e a hercegnő parancsát.
de a szakácsné úgy látszik nem is hallotta s tovább kevergette-kavargatta a levest.
alice tehát nekibátorodott s folytatta a földgolyó minden huszonnégy órában egyszer fordul meg saját tengelye körül.
vagy talán minden tizenkettőben.
én.
ugyan hagyj már békén mondta a hercegnő.
unom a számokat.
ezzel újra dajkálni kezdte a pólyást.
valami bölcsődalt dalolt neki s minden sor végén jól összerázta.
tente baba tente ne bőgj anyja szentje ne tüsszögj már ne üvöltözz odaváglak én a földhöz adta teremtette.
a szakácsné ismételte az utolsó sort adta teremtette s a pólyás annál jobban bömbölt.
a hercegnő rázendített a második versszakra a pólyást vadul le-föl hajigálta az pedig úgy sikított ahogy kifért a torkán.
alice alig hallotta az altatódalt.
tente baba tente ordíts csendesen te nézd csak hogy lobog a tűz bent odakerül aki tüsszent adta teremtette.
a szakácsné megint rávágta adta teremtette.
a pólyás tovább visított.
nesze most dajkáld te mondta a hercegnő s alice-hez röpítette a pólyást.
nekem át kell öltöznöm.
krokettezni hívott őfelsége a királynő.
már rohant is kifelé a konyhából.
a szakácsné egy palacsintasütőt vágott utána de nem találta el.
alice alig tudta tartani az apróságot.
furcsa egy jószág volt.
csupa kéz meg láb.
a szerencsétlen kis teremtés úgy prüszkölt mint valami gőzmozdony először összegömbölyödött aztán kinyújtózkodott úgyhogy alice eleinte alig bírta tartani.
lassanként jött rá hogy kell bánni ezzel a babával.
jól összefogta egy csomóba s erősen tartotta a jobb fülét meg a bal lábát akkor nem oldódhatott ki.
a konyhából a ház elé vitte.
ha benn hagyom szegénykét előbb-utóbb még levágják mondotta alice.
az pedig gyilkosság volna.
alice ezt hangosan mondta s a kisbaba aki már abbahagyta a tüsszögést helyeslően röfögött.
ne röfögj intette alice az nem illik.
de a baba újra csak röfögött.
alice ijedten az arcába nézett hogy lássa mi lelte.
annyi bizonyos csúnya pisze orra volt neki s pirinyó szeme.
alig látszott ki a hájrétegből.
alice rá se tudott már nézni.
lehet azonban hogy csak sírt gondolta alice s a kicsike szemébe pillantott nem könnyes-e.
nem volt könnyes.
ha disznóvá változol drágám szólt alice határozottan akkor többet semmi közöm hozzád.
úgy vigyázz magadra.
a szegény pára ismét ríni kezdett vagy talán inkább röfögött.
alice nem tudta eldönteni hogy voltaképp mit csinált.
egyszerre eszébe villant mit kezd majd ezzel a jószággal otthon.
erre a kicsi úgy elkezdett röfögni hogy alice riadtan nézett az arcába.
hát száz szónak is egy a vége most már bizonyos volt hogy ez a pólyás disznóvá változott és alice most már elképzelhetetlennek tartotta hogy tovább cepelgesse.
letette hát a földre s nagy kő esett le a szívéről amikor látta hogy a kisdisznó nyugodtan befelé totyog az erdőbe.
roppant csúnya gyermek lett volna ha felnő viszont disznónak egészen csinos lesz.
most gyermekismerőseire gondolt akikből szintén szép disznók lehetnének s azon töprengett hogyan is lehetne őket disznóvá változtatni.
ekkor azonban újra megriadt mert megpillantotta a fakutyát.
nem messze tőle egy fa alatt ült és tüstént vigyorogni kezdett mihelyt meglátta alice-t.
szelíd egy állat ez gondolta alice csak egy kissé hosszú a körme meg egy kissé sok foga van.
ezért bizonyos tisztelettel közeledett hozzá.
fakutya kezdte félénken mert nem tudta szereti-e ha a nevén nevezik.
de a fakutya csak még szélesebben vigyorgott.
nini tetszik neki gondolta alice s így folytatta lenne szíves megmondani merre kell mennem.
az attól függ hová akarsz jutni felelte a fakutya.
ó az egészen mindegy mondta alice.
akkor az is egészen mindegy hogy merre mégy mondta a fakutya.
csak menj menj ameddig.
ameddig valahová el nem jutok fejezte be alice.
valahová okvetlen eljutsz mondta a fakutya ha elég sokáig mégy.
ez tagadhatatlan volt.
alice tehát egy másik kérdéssel fordult hozzá.
miféle emberek laknak errefelé.
errefelé mutatott a fakutya jobbra a kalapos lakik.
arrafelé meg mutatott balra április bolondja.
menj el hozzájuk.
egyik olyan bolond mint a másik.
csakhogy én nem szeretem a bolondokat mondta alice.
hiába nem szereted mondta a fakutya.
itt mindenki bolond.
én is bolond vagyok.
te is bolond vagy.
honnan gondolja hogy én bolond vagyok.
kérdezte alice.
ha nem volnál bolond válaszolt a fakutya nem jöttél volna ide.
alice-t ez nem győzte meg.
ezért tovább faggatta a fakutyát.
és honnan gondolja hogy maga bolond.
nézd felelt a fakutya egy rendes kutya az nem bolond ugyebár.
nem mondta alice.
na látod folytatta a fakutya.
a rendes kutya ha dühös akkor morog és ha örül akkor csóválja a farkát.
én pedig akkor morgok ha örülök s akkor csóválom a farkam ha dühös vagyok.
ezért vagyok én bolond.
de.
ellenkezett alice.
semmi de szakította félbe a fakutya.
inkább arról beszélj eljössz-e ma a királynőhöz krokettezni.
roppant szívesen elmennék felelt alice de nem hívtak meg.
szóval majd ott találkozunk szólt a fakutya s eltűnt.
alice ezen se csodálkozott annyira megszokta már a különös dolgokat.
de amikor a fa alá tekintett a fakutya megint ott ült előbbi helyén.
ja igaz szólt.
mi lett a pólyással.
majd elfelejtettem megkérdezni.
sertéssé változott felelt alice mintha a fakutya felbukkanása egész magától értetődő volna.
mindjárt gondoltam mondta a fakutya és újra eltűnt.
alice várt egy darabig azt remélve hogy a fakutya visszajön de többé nem jött vissza.
erre megindult április bolondja háza felé.
kalapost már eddig is láttam tűnődött április bolondja bizonyára sokkal érdekesebb lesz.
aztán április már elmúlt május van talán nem is lesz olyan bolond mint áprilisban volt.
amíg így beszélt körülnézett s újra megpillantotta a fakutyát egy másik fa alatt.
sertést mondtál vagy sértést.
kérdezte alice-t.
sertést mondtam nyugtatta meg alice.
de kérem ne tűnjön el mindig olyan gyorsan mert beleszédülök.
rendben van felelt a fakutya a sertés az nem sértés.
és most egészen lassan tűnt el.
legelőbb a farka hegye tűnt el s utoljára a vigyorgása.
de ez még azután is látszott egy darabig amikor a fakutya már sehol se volt.
nahát gondolta alice kutyát már láttam vigyorgás nélkül de vigyorgást kutya nélkül most láttam legelőször.
ilyet még életemben nem pipáltam.
nem kellett sokáig mennie egyszer csak ott volt előtte április bolondjának a háza.
nyomban sejtette hogy ez az a ház.
a két kéménye sután kétfelé állt a teteje pedig széllel volt bélelve.
olyan nagy ház volt ez hogy alice minekelőtte a közelébe ment volna még egyszer majszolt kicsit a bal kezében levő gombadarabkából.
erre körülbelül hetvenöt centiméterre nőtt meg.
még így is óvatosan közeledett a ház felé.
könnyen lehet hogy ez az április bolondja csakugyan kötni való bolond mondta magában.
talán mégis okosabb lett volna ha előbb a kalapost látogatom meg.
künn a ház előtt a fa árnyékában terített asztal.
ott ült április bolondja meg a kalapos és teázott.
kettejük között egy mormota szunyókált.
április bolondja meg a kalapos rákönyökölt mint valami párnára s a feje fölött beszélgetett.
hű de rossz lehet ennek a szegény mormotának gondolta alice.
még szerencse hogy alszik és nem érzi.
az asztal hosszú volt de azért mindhárman az egyik sarkán szorongtak.
nincs hely nincs hely kiáltozták amikor megpillantották alice-t.
dehogyis nincs méltatlankodott alice s leült egy székre az asztal végén.
igyál egy kis bort kínálgatta őt nyájasan április bolondja.
alice keresgélt az asztalon de nem talált mást csak teát.
nincs is bor szólt.
nincs bizony mondta április bolondja.
nem illik azt kínálni ami nincs jegyezte meg alice mérgesen.
nem illik leülni sem annak aki nincs meghíva mondta április bolondja.
nem tudtam hogy ez csak a maguk asztala felelte alice.
többnek van terítve mint háromnak.
de kócos a hajad mondta a kalapos aki eddig csak kíváncsian fürkészte alice-t s most szólalt meg először.
nem illik mást megszólni figyelmeztette alice haragosan.
nagy neveletlenségre vall.
a kalapos erre óriási szemeket meresztett s csak ennyit mondott mi a különbség a holló meg az íróasztal között.
jaj de nagyszerű.
gondolta alice mert szerette a találós kérdéseket.
mindjárt kitalálom mondta hangosan.
azt gondolod.
kérdezte április bolondja.
azt.
hát akkor mondd azt amit gondolsz.
én azt gondolom amit mondok hebegte alice.
a kettő között nincs semmi különbség.
dehogyis nincs pattogott a kalapos.
hiszen akkor éppúgy mondhatnám azt látom amit iszom vagy azt iszom amit látok.
sőt mindegy lenne tódította április bolondja ez azt szeretem amit kapok vagy ez azt kapok amit szeretek.
meg egyformán mondhatnám dünnyögött a mormota álmában akkor alszom ha élek vagy akkor élek ha alszom.
no te valóban csak akkor élsz ha alszol nevetett a kalapos.
itt a beszélgetés megfeneklett s az egész társaság elhallgatott.
alice közben azon törte a fejét mi a különbség a holló és az íróasztal között de nemigen tudta kisütni.
a kalapos szólalt meg először hányadika is van ma.
kérdezte alice-től.
kihúzta zsebóráját nyugtalanul nézegette aztán megrázta és a füléhez nyomta.
alice gondolkozott egy kicsit aztán kibökte negyedike.
akkor az órám két napot késik sóhajtott a kalapos.
látod mondtam hogy ne vajazd be a kereket förmedt rá április bolondjára.
egészen friss vaj volt mentegetőzött április bolondja.
igen de azért néhány kenyérmorzsa is belékerült dörmögött a kalapos.
nyilván a kenyérvágó késsel kented a vajat.
április bolondja vizsgálgatta az órát elkomorodott aztán beledugta a teáscsészébe újra megnézte de semmi egyéb nem jutott az eszébe csak az amit már mondott egészen friss vaj volt.
alice április bolondja válla fölött kíváncsian kandikált az órára.
jaj de fura egy óra mondotta.
a napokat mutatja de a perceket meg az órákat nem.
hát aztán okoskodott a kalapos a te órád talán mutatja az éveket.
dehogyis mutatja vágta rá alice.
hiszen egy év az nagyon hosszú s akkor egy teljes évig egyáltalán nem kellene járnia.
no és az én órám talán jár.
kérdezte a kalapos.
alice most már igazán nem tudta hányat ütött az óra.
a kalapos megjegyzésének látszólag semmi értelme sem volt ugyanakkor mégis angolul hangzott.
egy árva szót sem értek az egészből vallotta be alice pironkodva.
a mormota megint elaludt ugrott föl a kalapos s egy kis forró teát loccsintott az orrára.
a mormota türelmetlenül megrázta a fejét.
szemét föl se nyitva ezt mondotta persze persze.
magam is éppen ezt akartam mondani.
no kitaláltad-e már mi a különbség a holló meg az íróasztal közt.
vallatta alice-t a kalapos.
nem.
tessék megmondani kérlelte.
nekem halvány sejtelmem sincs róla felelte a kalapos.
nekem se mondotta április bolondja.
alice fáradtan fölsóhajtott hát nem sajnálják az időt ilyen ostobaságokra pazarolni méltatlankodott.
olyan találós kérdést tesznek föl amelyikre nincs is válasz.
miért sajnálnók az időt.
ellenkezett a kalapos.
hiszen az idő nem beteg.
nem értem jegyezte meg alice.
hát persze hogy nem érted vágott szavába a kalapos megvető fejmozdulattal.
mert hiszen te biztosan nem beszélgettél még az idővel nekem pedig jó barátom.
én csakugyan nem beszéltem vele felelte alice óvatosan de jól ki tudom verni amikor zenét tanulok.
ó hát akkor mindent értek mondta a kalapos.
mert azt az idő nem állja.
ha viszont nem ütnéd hanem jóba lennél vele kezes szolgád volna s eligazítaná az órát.
tegyük fel például hogy reggel nyolc óra van s kezdődik a tanítás.
nos egyebet sem kell tenned csak két szót súgnod az idő fülébe s máris fordult egyet az óra aztán íziben fél egyet mutat ebédidőt.
ez csakugyan remek volna kacagott alice s aztán elgondolkozva tette hozzá de hátha még nem volnék akkor éhes.
annyi baj legyen.
akkor addig marad fél egy amíg meg nem éhezel.
tán maga így tesz az idővel.
kérdezte alice.
nem rázta fejét búsan a kalapos.
mi nem vagyunk beszélő viszonyban egymással.
összevesztünk.
most április elsején történt.
éppen aznap amikor szegény cimborám megbolondult mutatott a teáskanalával április bolondjára.
akkor a királynőnél nagy hangverseny volt.
nekem kellett énekelni ezt a dalt libbenj-lebbenj denevér.
nincsen messze már a cél.
ismered ezt a dalt.
mintha már hallottam volna.
várj csak így megy tovább nagyot koppansz a falon bunkó nő az orrodon.
erre a mormota kissé fölneszelt s félálomban dudorászni kezdte libbenj-lebbenj denevér.
s mindaddig dudorászta amíg jól oldalba nem bökték.
no szóval alig értem az első versszak végére folytatta a kalapos amikor a királynő fölugrott és elkiáltotta magát ez sose vág be időre.
nem tartja meg az ütemet.
üssétek le a fejét.
borzasztó fakadt ki alice.
azóta haragszik rám az idő bólogatott a kalapos.
meg nem tenne többet semmit a kedvemért.
az órám mindig hatot mutat.
alice fejében derengeni kezdett valami.
ezért van itt az asztal uzsonnához terítve.
kérdezte.
úgy van úgy van sóhajtotta a kalapos nálunk minden idő uzsonnaidő időnk sincs közben elmosogatni.
szóval egyik terítéktől a másikhoz vonulnak.
kérdezte alice.
úgy bizony mégpedig mihelyt bepiszkítottuk a csészéinket.
de mi lesz amikor a végére érnek.
kockáztatta meg alice.
beszéljünk másról ásított április bolondja.
unom.
azt ajánlom hogy ez a kis kisasszony meséljen most nekünk valamit.
jaj én nem tudok mesélni szólt alice félénken.
akkor meséljen a mormota kiáltott a két jópipa.
mormota ébredj.
s bökdösték jobbról is balról is.
a mormota lassan fölpillantott.
nem is aludtam szólt rekedt álmos hangon.
minden szót hallottam pajtások.
mesélj nekünk valamit biztatta április bolondja.
igen könyörgött alice legyen szíves meséljen valamit.
de siess ingerkedett vele a kalapos különben elalszol mielőtt befejeznéd.
egyszer volt hol nem volt kezdte a mormota sebbel-lobbal még az óperenciás tengeren is túl volt egyszer három kislány.
úgy hívták őket hogy elsie lucie tillie.
ez a három kislány egy kút fenekén élt.
és miből éltek.
kérdezte alice akit mindig nagyon érdekelt az evés meg az ivás.
a mormota néhány pillanatig töprengett ezen aztán így szólt hát málnaszörpből.
az lehetetlenség jegyezte meg alice mosolyogva.
akkor elrontották volna a gyomrukat.
el is rontották mormogta a mormota.
de még mennyire.
alice akárhogy próbálta sehogy se tudta elképzelni hogy élt ott a kút fenekén az a három kislány.
aztán miért voltak a kút fenekén.
kérdezte.
igyál még egy csésze teát kínálgatta a kalapos alice-t.
én eddig egyetlen csészével sem ittam tiltakozott alice sértetten hát nem ihatok még egy csészével.
a semminél kevesebbet természetesen nem ihatsz bölcselkedett április bolondja de a semminél többet annál könnyebben.
maga pedig ne kotyogjon bele mindenbe szólt rá alice.
nem illik mást megszólni olvasta a fejére diadalmasan a kalapos.
alice erre nem tudott mit felelni hát bánatában kent magának egy darab vajas kenyeret ivott egy kis teát aztán újra megkérdezte és miért éltek a kút fenekén.
a mormota ismét törte a fejét egy-két pillanatig majd kinyögte azért mert az málnaszörpkút volt.
olyan kút nincs is a világon mondta alice hitetlenül.
a kalapos meg április bolondja lepisszegte.
a mormota is megpirongatta alice-t.
ha nem tudsz finoman viselkedni akkor csak mondd tovább magad.
ne tessék haragudni könyörgött alice.
tessék folytatni.
többet nem szólok bele.
végre is lehet hogy csakugyan van egy olyan kút.
egy.
csattant föl a mormota méltatlankodva de azért folytatta szóval ez a három kislány csak elkezdett merni.
mertek mertek.
mit mertek.
kérdezte alice megfeledkezve fogadalmáról.
hát málnaszörpöt vetette oda a mormota.
tiszta csészét kérek vágott közbe a kalapos és üljünk egy hellyel odább.
mialatt beszélt már odább is vonult a mormota került az ő helyére a mormota helyére pedig április bolondja.
alice kelletlenül ült április bolondjának a helyére.
ebben a helycserében csak a kalapos járt jól.
alice-nak sokkal rosszabb hely jutott mint előbb mert április bolondja mielőtt tovább ült volna feldöntötte a tejeskannát bele a tányérjába.
alice nem akarta újra megsérteni a mormotát ezért csínján érdeklődött csak azt nem értem honnan merték a málnaszörpöt.
minthogy a vizes kútból rendszerint vizet szoktak merni tanította a kalapos a málnaszörpös kútból málnaszörpöt mernek.
nem érted te kis csacsi.
de hiszen a kislányok benne voltak a kútban magyarázta alice a mormotának ügyet se vetve az előbbi megjegyzésre.
persze hogy benne voltak és benne mertek.
ettől a választól alice annyira meghökkent hogy hagyta tovább beszélni a mormotát s egy darabig nem is szólt közbe.
szóval a három kislány egyszerre mindenfélét mert folytatta a mormota nagyokat ásítva s szemét dörzsölgetve minthogy már roppant elálmosodott.
mindenfélét mert az a három kislány.
mindenfélét mert merni az a három kislány ami m betűvel kezdődik.
miért éppen m betűvel.
csodálkozott alice.
azért felelt április bolondja mert mert.
azért folytatta mert mert merni.
alice elhallgatott.
a mormota közben lehunyta szemét és elszundított a kalapos azonban jól oldalba böködte arra nyikkant egyet fölriadt és folytatta mindent mertek ezek a kislányok ami m betűvel kezdődik úgymint mézet mákot mulatságot.
láttál te már mulatságot merni.
igazán nem tudom hebegte alice.
nahát akkor ki se nyisd a szádat.
ripakodott rá a kalapos.
ez már több volt a soknál.
ilyen gorombán még senki se beszélt vele.
sértődötten fölkelt s otthagyta őket.
a mormota tüstént elszenderedett a másik kettő pedig nem törődött azzal hogy elmegy.
alice ugyan hátra-hátratekintett hogy hátha visszahívják de bizony nem hívták vissza.
messziről még látta amint a kalapos meg április bolondja a mormotát belenyomja a teáskannába.
ezekhez aztán nem megyek többet gondolta alice amikor már a erdőn ballagott.
soha életemben nem jártam ilyen bolond társaságban.
amint ezt mondotta észrevette hogy egyik fatörzsbe valami ajtó van vájva.
jaj de furcsa szólt.
de ma minden olyan furcsa.
mindenesetre kinyitom.
kinyitotta az ajtót s belépett rajta.
ismét ott volt a hosszú folyosón a kis üvegasztalka mellett.
na most okosabb leszek biztatta magát.
fogta az icipici aranykulcsot kinyitotta vele a parányi ajtót amely a kertbe nyílt majd kihúzta zsebéből a gombamaradékot s addig harapdálta amíg megint húsz centiméternyire nem törpült.
aztán lement a szűk átjárón s végre-valahára ott volt a gyönyörű kertben a tündöklő virágágyak meg a hűs szökőkutak között.
a kertajtónál nagy rózsabokor volt.
fehér rózsák nyiladoztak rajta.
négy kertész éppen abban serénykedett hogy pirosra mázolja a fehér rózsákat.
alice ámult-bámult.
közelebb lopakodott hozzájuk.
hallotta amint az egyik kertész rászólt a másikra vigyázz ötös ne kend hozzám a festéket.
nem tehetek róla szólt az ötös meglökött a hetes.
erre a hetes rátekintett s ezt mondotta te is mindent másra akarnál kenni ötös.
jobb lenne ha hallgatnál vágott vissza az ötös.
a királynő már tegnap le akarta üttetni a fejedet.
miért.
kérdezte az aki először szólalt meg.
mi közöd hozzá kettes jegyezte meg a hetes.
de igenis van közünk hozzá.
pattogott az ötös.
el is mondom miért.
azért akarta leüttetni a fejét mert a szakácsnőnek a konyhába fokhagyma helyett tulipánhagymát vitt.
a hetes ledobta ecsetjét.
égre-földre esküdözött hogy ebből egy szó se igaz amikor megpillantotta a leselkedő alice-t.
hirtelen elhallgatott.
most a többiek is észrevették őt.
mind a négyen földig hajoltak előtte.
mondják kérem szólalt meg alice miért festik pirosra ezeket a fehér rózsákat.
az ötös meg a hetes nem szólt semmit csak a kettesre pillantott.
a kettes halkan mondta tetszik tudni édes kisasszonyka úgy történt hogy nekünk ide piros rózsafát kellett volna ültetnünk.
tévedésből azonban fehéret ültettünk.
ha a királynő megtudja ezt leütteti valamennyiünk fejét.
most tehát sietve pirosra festjük a fehér rózsákat minekelőtte még észrevenné.
ebben a pillanatban az ötös aki már régebben ide-oda fülelt elkiáltotta magát.
a királynő a királynő.
a három kertész tüstént arcra borult.
közeledő lábak ütemes dobaja hallatszott.
alice arrafelé fordult s várta a királynőt.
először tíz katona jött ezek éppolyanok voltak mint a három kertész hosszúkásak és laposak kezük-lábuk a kártyalapok sarkán.
őket tíz udvaronc követte kettesével és katonásan.
mögöttük vonultak a királyi gyermekek párosával kézen fogva egymást ezek is tízen voltak és jókedvűen ugrándoztak.
őket a vendégek követték jobbadán királyok és királynők.
a díszkíséretben alice tüstént fölismerte a fehér nyuszit.
folyton selypegett idegesen hadart s mindenkire mézédesen mosolygott.
alice-re ügyet se vetett.
most jött a szív felső aki bíborpárnán hozta a királyi koronát és végül a pompás felvonulást a szív király és királynő zárta be.
alice nem tudta vajon ő is arcra boruljon-e mint a három kertész.
ilyesmi nem volt szokás a felvonulásokon.
aztán elgondolta ha mindenki arcra esnék akkor senki se látna belőle semmit és nem volna értelme az egésznek.
hát inkább állva maradt és szépen várt.
amikor a menet alice elé ért mindenki megállott és rábámult.
a királynő szigorúan kérdezte kicsoda ez itt.
szavait a szív felsőhöz intézte aki egyre csak hajbókolt és mosolygott a királynőre de egy szót se szólt.
erre a királynő rárivallt tökfilkó.
aztán türelmetlen fejmozdulattal alice-től kérdezte meg hogy hívnak kislányom.
alice-nek felség mondotta illedelmesen közben azonban szüntelenül így bátorította magát csak nem ijedek meg egy csomó játékkártyától.
és ezek itt kicsodák.
kérdezte a királynő a három kertészre mutatva akik valamennyien arcra borulva feküdtek a rózsafa körül.
minthogy ezek a színükkel hasra borultak s hátukon ugyanolyan minta volt mint a többi kártyán a királynő nem tudhatta hogy mifélék kertészek katonák vagy udvaroncok esetleg a saját három gyereke.
mit tudom én.
vetette oda alice s maga is meglepődött merészségén.
ez nem az én dolgom.
a királynő elvörösödött a dühtől.
úgy nézett rá mint valami tigris s magából kikelve ordította üssétek le a fejét.
alice-nek azonban nem szállt inába a bátorsága hanem hangosan nagy bátran ezt felelte neki szamárság.
ekkor a király csillapítóan a felesége karjára tette a kezét és félénken csak ennyit mondott gondold csak meg édesem hiszen ez csak egy gyerek.
a királynő mérgesen elfordult alice-től s a kertészekre mutatva ezt parancsolta a felsőnek fordítsd vissza őket.
a szív felső a lábával fordítgatta vissza a hasmánt fekvő kertészeket.
keljetek föl.
kiáltotta a királynő harsány hangon.
erre a három kertész fölugrott és villámsebesen le-föl hajlongott a király a királynő a királyi gyermekek meg az előkelő vendégek előtt.
elég.
üvöltött a királynő.
olyan gyorsan hajlongtok hogy beleszédülök.
aztán a rózsafára mutatott mit csináltatok itt.
alázatosan könyörgünk felség rimánkodott a kettes s fél térdre ereszkedett.
éppen át akartuk mázolni ezeket a rózsákat.
látom.
morgott a királynő a rózsákat vizsgálgatva.
üssétek le a fejüket.
a menet tovább vonult csak három katona maradt ott hogy kivégezze a három szerencsétlen kertészt.
ezek alice-hez folyamodtak segítségért.
sohase búsuljatok nem fogják leütni a fejeteket mondotta alice s egy jókora virágcserépbe dugta őket.
a három katona egy darabig kereste a kertészeket aztán mikor nem talált senkit nyugodtan a többiek után ballagott.
leütöttétek a fejüket.
harsogta a katonák felé a királynő.
parancsára felség.
harsogták vissza a katonák.
helyes.
kiáltott a királynő.
tudsz krokettezni.
a katonák némán álltak s alice-re tekintettek minthogy a kérdés nyilvánvalóan neki szólt.
tudok.
kiáltotta alice.
egy labdát kell ütővel kis kapukon átütögetni.
helyes.
üvöltötte a királynő.
gyere velünk.
alice beállt a menetbe s várta hogy mi fog most történni.
szép napunk van ma suttogta alice fülébe a nyuszi rémülten pillantgatva feléje.
nagyon szép hagyta helyben alice.
de hol a hercegnő.
csitt csitt.
intette le a nyuszi óvatosan körülkémlelve aztán lábujjhegyre állt s halkan mondotta alice-nek halálra ítélték.
jaj miért.
kérdezte alice.
csak nem sajnálod őt.
kérdezte dermedten a nyuszi.
nem én felelte alice.
dehogyis sajnálom.
csak szeretném tudni hogy miért.
azért mondta a nyuszi mert őfelségét jóságos úrnőnket és királynőnket fölpofozta.
alice halkan nevetni kezdett.
csitt csitt.
aggodalmaskodott a nyuszi.
még meghallja a királynő.
úgy történt hogy a hercegnő kissé elkésett.
erre őfelsége.
mindenki a helyére.
mennydörgött a királynő.
a jelenlevők ki-ki amerre látott hanyatt-homlok rohanni kezdtek.
előbb egymásba gabalyodtak de aztán néhány perc alatt mégiscsak elhelyezkedtek s a játék megkezdődött.
alice soha életében nem látott ilyen furcsa krokettpályát csupa lyuk volt és barázda.
a labdák eleven sündisznók voltak az ütők eleven flamingók a katonák meg egymás kezén-lábán állva alkottak kapukat.
alice-nek a legtöbb bosszúságot az okozta hogy nem bírt a flamingóval.
valahogy sikerült a hóna alá gyűrnie s a lábai már lefelé lógtak.
de alighogy kiegyenesítette a flamingó hosszú nyakát hogy a fejével elüsse a sündisznót a flamingó visszafordult hozzá s oly elszontyolodott pofával bámult alice arcába hogy az nem állhatta meg kacagás nélkül.
aztán amikor visszanyomta a flamingó fejét hogy megint ütni próbáljon vele a sündisznó amelyik az imént még labdává gömbölyödött egyszerre kitekergőzött és eliramlott.
a hepehupás pályán is folyton elakadt a labda s a kártyakatonák is eldüledeztek odébb mentek s a kapuk minden pillanatban eltűntek.
alice sejtette hogy itt bajos lesz játszani.
a tetejében a játékosok valamennyien egyszerre akartak a sündisznóba ütni senki se várt a sorára.
ökölharcra keltek egymással.
a királynő éktelen haragra gerjedt folyton toporzékolt s átlag minden percben egyszer ezt kiabálta üssétek le a fejét üssétek le a fejét.
alice-nek kezdett nem tetszeni a dolog.
vele ugyan még nem veszekedett a királynő de arra gondolt mi lesz ha majd rákerül a sor.
itt általában divat volt mindenkinek leüttetni a fejét.
csoda hogy van olyan akit életben hagytak.
körülnézett hogyan szökhetne meg innen észrevétlenül.
egyszerre valami furcsát pillantott meg oldalt egy fa alatt.
meghökkent de aztán ráeszmélt hogy amit lát nem egyéb mint vigyorgás.
a fakutya vigyorog gondolta.
végre valaki akivel beszélgethetek.
na hogy érzed magad.
kérdezte a fakutya mihelyt volt elég szája hogy beszéljen vele.
alice várt amíg a fakutyának a szeme is megjelent.
csak akkor köszöntötte.
addig pedig nem beszélek hozzá mondotta magában míg a füle is meg nem jelenik.
legalább az egyik.
a következő pillanatban megjelent a fakutya egész feje.
erre alice letette a flamingóját s a játékot kezdte mesélni neki örvendve hogy valakivel szóba állhat.
a fakutya azonban úgy gondolta hogy elég ha csak a feje látszik s a törzsét nem is jelentette meg.
nem rendesen játszanak ezek panaszkodott alice.
úgy veszekszenek hogy a saját szavát se hallja az ember.
nem tudják a játékszabályokat vagy legalábbis nem törődnek velük és arról fogalmad sincs hogy megzavarja az embert az hogy minden eleven.
például az a kapu amelyen éppen keresztül kellene ütnöm a labdát egyszerre csak fogja magát és átsétál a pálya másik végére.
a királynő labdáját meg már éppen el akartam ütni mikor egyszer csak elszaladt a sündisznó mert meglátta hogy közeledik feléje az én sünöm.
és hogy tetszik neked a királynő.
kérdezte a fakutya halkan.
sehogy se felelte alice.
ez a királynő olyan kezdte de akkor észrevette hogy a királynő a háta mögött áll és így folytatta .
olyan kitűnően játszik hogy mindannyiunkat legyőz.
a királynő elégedetten mosolygott és továbbment.
hát te kivel beszélgetsz.
kérdezte a király aki odajött alice-hez és nagy kíváncsian nézegette a fakutya fejét.
barátommal a fakutyával válaszolta alice.
ha megengedi bemutathatom felségednek.
nekem ugyan egy cseppet sem tetszik mondta a király.
de nem bánom megcsókolhatja a kezemet.
van eszembe vigyorgott a fakutya.
mit pimaszkodsz.
hörgött a király.
mit bámulsz rám.
s beszéd közben alice háta mögé iparkodott.
a királyokat bámulni szokás mentegette barátját alice.
ezt már olvastam is valahol csak nem tudom hogy hol.
el ezzel a fakutyával parancsolta határozott hangon a király és oda is szólt az éppen arra tartó királynőnek édesem.
légy szíves távolíttasd el ezt a fakutyát.
a királynő csak egy módját ismerte az ügyes-bajos dolgok elintézésének akár fontosak voltak azok akár nem.
üssétek le a fejét.
mondta oda se pillantva.
majd magam megyek a bakóért mondta a király lelkendezve s máris elrohant.
alice arra gondolt hogy megnézi hol tartanak a játékban.
messziről hallotta csak a királynő dühös rikácsolását.
eddig három játékost ítélt halálra azért mert elmulasztották az ütésüket s alice kissé elborult arra a gondolatra hogy hiszen a játék most már úgy összevissza keveredett hogy maga sem tudná megmondani az ő ütése van-e soron vagy a másé.
így aztán elindult hogy megkeresse a sündisznóját.
hát a sündisznó éppen egy másik sündisznóval viaskodott aztán úgy egymásba gabalyodtak hogy alice azt gondolta itt a pompás alkalom az egyiket elütni a másikkal.
egyedül csak az volt a bökkenő hogy a flamingója átsétált a kert túlsó végébe s ott nagy ügyetlenül megpróbálkozott felszállni az egyik fára.
mire megfogta a flamingóját és visszahozta a két sündisznónak hűlt helye volt.
sebaj gondolta alice a kapuk úgyis elszéledtek.
s ezzel a flamingóját karja alá gyömöszölte hogy többé el ne szökhessék s visszament a fakutyához egy kis beszélgetésre.
ahogy odaért ámulva látta hogy a fakutya körül nagy csoport álldogál s a király meg a királynő a bakóval vitatkozik.
a többiek pedig mind hallgatnak mint a sír és kényelmetlenül feszengenek.
mihelyt alice megjelent mindannyian hozzá fordultak hogy ő döntse el a vitát.
mind a hárman érvelni kezdtek de minthogy mind egyszerre beszéltek alice egyiket se értette s fogalma se volt miről is van szó voltaképpen.
a bakó azt állította hogy ő csak akkor tudja leütni valakinek a fejét ha a fejhez test is tartozik amelyről leütheti.
bizonykodott hogy mióta bakó nem ütött le másképpen fejet új szokásokat meg már nem vesz fel.
a király viszont erősködött hogy mindenkinek akinek feje van le lehet ütni a fejét így a bakó ne beszéljen szamárságokat.
a királynő azzal érvelt hogy ha az egész ügyet azon nyomban el nem intézik ő bizony közben kivégeztet mindenkit.
ezért volt aztán mindenki oly komor hallgatag és aggodalmas.
alice csak ezt a tanácsot tudta adni legokosabb ha megkérdezik a hercegnőt.
övé a fakutya.
a hercegnő tömlöcben van mondotta a királynő.
azonnal hozd ide parancsolta a bakónak.
a bakó futva-futott a hercegnőért.
ebben a pillanatban azonban a fakutya feje halványodni kezdett s mire a bakó visszatért a hercegnővel végképp el is tűnt.
a király meg a bakó tűvé tették az egész kertet dühöngve keresték a fakutyát a többiek meg szépen visszaszállingóztak hogy folytassák a játékot.
jaj csakhogy végre újra láthatlak édes kis nagymamám.
örvendezett a hercegnő s szeretettel karon fogta alice-t.
alice igen örült hogy a hercegnőnek ilyen jó kedve van.
csak azt nem tudta miért nevezi őt nagymamájának.
az előbb a konyhában nyilván a sok borstól volt olyan borsos hangulatban gondolta.
ha egyszer majd hercegnő leszek tűnődött s elszomorodott mert kevés reménye volt ahhoz hogy valaha is hercegnő legyen akkor sohase lesz bors a konyhámban.
jó a leves anélkül is.
lehet hogy az emberek csak a borstól olyan mérgesek fűzte tovább gondolatait és nagyon örvendett annak hogy valami új igazságot fedezett föl.
az ecettől lesznek savanyúak a kinintől keserűek és a törökméztől édesek.
bárcsak köztudomásúvá válna mindez akkor legalább a felnőttek nem lennének olyan szűkmarkúak a cukor osztogatásában.
alice közben teljesen megfeledkezett a hercegnőről s meglepődött mikor az megszólalt a füle mellett.
úgy látszik elgondolkoztál édesem attól állt el a szavad.
várj csak.
tudok erre egy jó közmondást csak nem jut hamarjában az eszembe.
talán nincs is rá közmondás jegyezte meg alice.
dehogyis nincs te kis csacsi.
mindenre van közmondás felelt a hercegnő s még jobban belecsimpaszkodott alice-be.
alice szerette volna lerázni magáról.
először azért mert a hercegnő szörnyen csúnya volt másodszor pedig azért mert a csontos hegyes álla épp alice válláig ért s folyton szurkálta őt.
alice azonban nem akarta megsérteni hát inkább tűrte.
most már rendesebben játszanak szólt hogy másra terelje a szót.
erre azt szokták mondani rend a dolgok lelke és veleje.
akinek pedig rendben a szénája annak nem fáj a feje.
én is úgy hallottam ki-ki maga háza előtt söpörjön szólt alice.
ez is ugyanazt jelenti mondta a hercegnő éles állával egyre szurkálva alice vállát.
különben azt is szokták mondani ki-ki saját szerencséjének a kovácsa.
hogy szereti a közmondásokat gondolta alice.
tudod miért nem ölelem át a derekadat.
kérdezte váratlanul a hercegnő.
azért mert félek a flamingódtól.
nem csíp.
de bizony alighanem csíp válaszolt gyorsan alice nehogy a hercegnő átölelje a derekát.
csip-csip csóka vak varjúcska idézte a hercegnő.
ez nem vak mondta alice.
persze hogy nem vak.
csóka a csókának nem vájja ki a szemét.
régi közmondás.
csakhogy ez nem is csóka ellenkezett alice.
hát persze hogy nem csóka nevetett a hercegnő.
nem illik más tollával ékeskedni.
ez pedig azt jelenti hogy légy az aminek látszani akarsz.
vagy egyszerűbben és rövidebben ne akarj másnak látszani mint aminek látszol mert ha nem annak akarsz látszani aminek látszol akkor nem annak látszol aminek látszani akarnál.
ha le tetszenék talán írni akkor jobban megérteném mondta udvariasan alice.
kicsit nagyon hosszú.
ez még semmi dicsekedett a hercegnő.
még sokkal hosszabbakat is tudok.
ne tessék vele fáradni kedveskedett alice.
ó nekem ez nem fáradság.
szívesen csinálom.
örömet akarok vele szerezni neked.
szép kis öröm.
ha születésnapomra csak ilyesmit kapnék nem nagyon örülnék neki gondolta alice de mondani azért nem mondta.
már megint elgondolkoztál.
kérdezte a hercegnő s újra megszúrta alice-t a csontos állával.
hát már gondolkozni se szabad.
fakadt ki alice mert kezdte unni a dolgot.
dehogynem szabad folytatta a hercegnő.
söpörjön ki-ki.
ebben a percben azonban alice nagy meglepetésére a hercegnő a tanulságot lenyelte s remegni kezdett mint a nyárfalevél.
alice fölpillantott.
hát látta hogy a királynő áll előttük összefont karral villámló szemmel.
remek az idő felség rebegte a hercegnő fakó élettelen hangon.
utoljára mondom kiáltott lábával dobbantva a királynő.
vagy eltűnsz innen vagy azonnal leüttetem a fejedet.
válassz a kettő közül.
a hercegnő választott.
már ott se volt.
no menjünk vissza játszani mondta a királynő alice-nek.
alice úgy meg volt rémülve hogy szólni sem tudott.
némán ballagott a királynő után a krokettpálya felé.
a vendégek fölhasználva a királynő távollétét az árnyékban hűsöltek de mihelyt megpillantották eszük nélkül futottak vissza a pályára mert azt kiáltotta feléjük hogy egy pillanatnyi késedelem a fejükbe kerülhet.
megint játszottak.
a királynő folyton-folyvást lármázott és kiabált üssétek le a fejét.
üssétek le a fejét.
az elítélteket azonnal katonák vették őrizetbe akik ilyenformán kénytelenek voltak abbahagyni azt hogy ők legyenek a kapuk így aztán vagy egy félóra múlva egyetlen kapu se maradt a játékosok pedig a király királynő és alice kivételével mindnyájan őrizetben voltak halálos ítélettel a fejükön.
végre a királynő belefáradt a játékba abbahagyta s lihegve így szólt alice-hez láttad már az ál-teknőcöt.
még nem felelte alice.
azt se tudom hogy mi az.
belőle készül a teknősbékaleves.
sohasem láttam még.
no gyere majd levezetlek hozzá és ő elmondja a történetét mondta a királynő.
elindultak együtt.
alice hallotta amint a király indulóban halkan odaszólt a társaságnak mindnyájatoknak megkegyelmezek.
jaj hála istennek gondolta alice mert már megijedt attól hogy itt mindenkit lenyakaznak.
amint mentek-mendegéltek hát egyszerre csak látják hogy egy griffmadár sütkérezik előttük az út közepén a porban és szundikál.
ha még nem láttatok griffmadarat nézzétek meg a képen.
kelj föl te lomha dög rivallt rá a királynő s mutasd meg ennek a kislánynak az ál-teknőcöt.
nekem most vissza kell mennem mert jelen kell lennem a kivégzéseknél.
azzal megfordult és otthagyta alice-t a griffmadárral.
alice nem szívesen maradt egyedül ezzel a szörnyeteggel de azt gondolta hogy mellette is van olyan biztonságban mint a kegyetlen királynő mellett hát ott maradt.
a griffmadár föltápászkodott megdörzsölte szemét várt amíg egészen eltűnik a királynő s akkor elkacagta magát.
kétkrajcáros komédia.
micsoda.
kérdezte alice.
hát a királynő mondta a griffmadár.
csak a szája jár.
sohase végeztet ki senkit.
no gyere.
mindenki csak így beszél velem no gyere.
duzzogott magában.
alice s lassan a griffmadár után ballagott.
soha ennyit nem parancsoltak még nekem életemben.
nem kellett messze menniük.
nemsokára megpillantották az ál-teknőcöt.
szomorúan üldögélt egy sziklapárkányon.
amikor a közelébe értek alice hallotta hogy oly keserveseket sóhajt mintha a szíve épp akkor repedne ketté.
nagyon megsajnálta.
mi a baja.
kérdezte a griffmadártól.
a griffmadár úgy felelt mint az imént kétkrajcáros komédia.
csak a szája jár.
az a baja hogy nincs semmi baja.
no gyere.
fölmásztak a sziklapárkányra az ál-teknőchöz.
az nagy könnyes szemekkel tekintett rájuk s egy kukkot se szólt.
ez a kislány látni akar téged mondta a griffmadár.
meg aztán meséld el neki az élettörténetedet.
jó majd elmesélem mondta az ál-teknőc mély kongó hangon.
üljetek le s amíg be nem fejeztem senki se szóljon közbe.
leültek.
néhány percig senki se szólt egy szót se.
vajon hogy akarja befejezni ha el se kezdi.
gondolta alice de türelmesen várt.
réges-régen valamikor kezdte mély sóhajjal az ál-teknőc igazi teknőc voltam.
ezeket a szavait hosszú-hosszú csönd követte.
csupán a griffmadár vijjogott velőtrázóan hogy krkrkr s olykor az ál-teknőc nagy búsan fölzokogott.
alice már föl akart kelni hogy megköszönje szépen az érdekes élettörténetet de arra gondolt hátha még sincs vége.
várt és nem szólt.
amikor kicsinyek voltunk folytatta végre az ál-teknőc valamivel nyugodtabban noha még mindig el-elfulladt a zokogástól a tenger fenekén jártunk iskolába.
volt ott egy tanítónk.
vén teknősnek hívtuk.
miért hívták vén teknősnek.
csodálkozott alice.
mert telitömte tudással a tökfejünket förmedt rá az ál-teknőc.
jaj de buta vagy.
szégyelld magad hogy ilyen egyszerű dolgot kérdezel.
pirongatta a griffmadár.
aztán mind a ketten elhallgattak s olyan szemrehányó tekintetet vetettek szegény alice-re hogy az csaknem a föld alá süllyedt szégyenletében.
végre a griffmadár így szólt az ál-teknőchöz no folytasd öreg cimborám.
különben ítéletnapig se lesz vége.
szóval folytatta az ál-teknőc a tenger fenekén jártunk iskolába akár hiszed akár nem.
én egy szóval se mondtam hogy nem hiszem mentegetőzött alice.
de mondtad erősítgette az ál-teknőc.
fogd be a szád.
rivallt rá a griffmadár még mielőtt az egy szót is szólhatott volna.
az ál-teknőc folytatta.
mi ott a tenger fenekén roppant jó nevelést kaptunk.
naponta jártunk iskolába.
hát azért iskolába én is jártam vágott közbe alice.
azzal igazán ne tessék annyira hencegni.
különórákat is vettél.
kérdezte aggódva az ál-teknőc.
hogyne dicsekedett alice.
franciát és zongorát tanultam.
hát mosni.
azt már nem méltatlankodott alice.
nem is volt az jó iskola akkor mondta az ál-teknőc megkönnyebbülten.
a miénkben felszámították a franciát a zongorát és a mosást.
nem sok szükséged lehetett a mosásra a tenger fenekén mondta alice.
nem volt rá úgyse pénzünk hogy megtanuljam sóhajtotta az ál-teknőc.
én csak azt tanulhattam ami a rendes tananyag volt.
s az mi volt.
faggatózott alice.
hát először is számtan.
aztán másztan mondotta síri csendben az ál-teknőc.
mi az a másztan.
kérdezte alice.
nahát még azt se tudod.
szörnyülködött a griffmadár.
hogy mekkora szamár vagy.
alice megszeppent de azért tovább érdeklődött írni tanultak.
nem zokogott az ál-teknőc csak sírni.
olvasni.
csak olvadni.
rajzolni.
csak majszolni.
de tanultunk angolnául is.
talán angolul.
nevetett most már alice.
angolnául ha mondom ismételte az ál-teknőc.
én ezt sajnos nem tanulhattam panaszkodott a griffmadár.
csak repülőiskolát végeztem fönn a levegőben.
volt egy tanítóm egy vén holló.
szegény mindig azt hajtogatta kár kár.
kár érte.
kár sóhajtott az ál-teknőc is.
mind a ketten zokogva a mancsukba temették arcukat.
és hány órát tanultak naponta.
kérdezte alice hogy másra terelje a szót.
első nap tizet mondta az ál-teknőc aztán kilencet aztán nyolcat és így tovább mindennap eggyel kevesebbet.
jaj de furcsa órarend.
csodálkozott alice.
igen ez a fogyó rendszer szerinti órarend.
alice-nek nagyon tetszett ez az órarend.
egy kicsit gondolkozott majd kibökte a tizenegyedik napon persze szünet volt.
na persze mondta az ál-teknőc.
aztán mit csináltak a tizenkettedik napon.
érdeklődött tovább alice.
semmit szakította félbe a kérdezősködést a griffmadár.
akkor kezdődött a nagy-nagy szünidő s azóta is tart szakadatlanul.
hagyjuk már az iskolát.
inkább meséld el neki mit szoktunk mi játszani.
az ál-teknőc nagyot sóhajtott s egyik talpával megtörülte a szemét.
alice-re nézett szólni akart de nem bírt.
a zokogás elfojtotta hangját.
mintha csont akadt volna a torkán mondta a griffmadár és rázni kezdte majd döngetni a hátát.
az ál-teknőc végül visszakapta a hangját de patakzó könnyek közt folytatta te bizonyára nem sokat éltél a tenger fenekén.
semeddig se szólt közbe alice.
talán még sohasem is láttál homárt.
de már ettem is egyszer kezdte alice de aztán sietve visszaszívta.
nem még soha.
akkor hát nem is tudhatod folytatta az ál-teknőc hogy milyen a homár-humor.
nem nem tudom szólt alice.
milyen.
hát mindenekelőtt a táncos kedvben nyilvánul meg kezdte a griffmadár.
előbb valamennyien fölállunk a tengerparton egy hosszú sorban.
két hosszú sorban.
üvöltött az ál-teknőc.
fókák teknősbékák lazacok meg a többiek is valamennyien.
aztán eltisztítjuk az útból a medúzákat.
ami nem kis időt vesz igénybe vágott közbe a griffmadár.
aztán két lépés előre.
ki-ki egy homárral.
ordított a griffmadár.
az magától értetődik mondta az ál-teknőc.
két lépést előre.
aztán homárcsere és két lépés vissza üvöltött a griffmadár.
ha ez megvan folytatta az ál-teknőc akkor.
akkor be kell dobni a homárokat.
sikított a griffmadár s egy nagyot ugrott.
a tengerbe amilyen messzire csak bírod.
fejezte be az ál-teknőc.
most villámsebesen utánuk kell úszni vijjogott a griffmadár.
bukfencet vetni a vízben visított az ál-teknőc vadul ugrándozva.
ismét homárcsere sikította a griffmadár.
vissza a partra és kész az első figura mondta az ál-teknőc hirtelenül leeresztve a hangját.
ezzel mindketten ismét leültek elkomorodtak és alice-re pillantottak mintha nem is ők ugrabugráltak volna őrültek módjára az imént.
szép tánc lehet mondta alice tétován.
akarod látni.
kérdezte az ál-teknőc.
jaj de szeretném.
mondta alice.
gyere táncoljuk el az első figurát mondta az ál-teknőc a griffmadárnak.
homár nélkül is menni fog.
melyikünk énekeljen.
énekelj te én már elfelejtettem a szövegét mondta a griffmadár.
kézen fogták egymást és lassan ünnepélyesen táncolni kezdtek.
közben néhányszor rá-ráléptek alice lábára amikor éppen arra keringtek.
elülső lábukkal az ütemet verték.
az ál-teknőc lassan bánatosan rázendített édes csiga szedje lábát.
letiporja farkamat szól a keszeg az a delfin aki mögöttünk halad.
lám a homár meg a teknőc kinn vár már a fövenyen ugye ön is táncol egyet mivelünk majd odalenn.
nemde ugye.
nemde ugye.
ön is táncol odalenn.
ugye nemde.
ugye nemde.
táncol kinn a fövenyen.
fogalma sincs milyen jó lesz mihelyt egyszer kijutunk beleugrunk a tengerbe fickándozunk mulatunk.
szól a csiga nagy út kérem.
ferdén pislant szeme nem.
jólesik a meghívás de nem táncol a fövenyen.
ő ugyan nem ő bizony nem nem táncol a fövenyen ő bizony nem ő ugyan nem nem táncol ő odalenn.
ej lári-fári így szól a pikkelyes barát van közelebb part hogyha kell van föveny odaát.
ha messzi tán a brit part közel a francia sebaj majd együtt járjuk jöjjön édes csiga.
ugye nemde nemde ugye nem marad már idelenn.
ugye nemde nemde ugye táncol már a fövenyen.
köszönöm szépen nagyon érdekes tánc volt mondta alice aki örült hogy már vége van.
a vers is tetszett.
de sok mindent szeretnék még kérdezni ha szabad kérlelte az ál-teknőcöt.
kérdezz bátorította az ál-teknőc.
mivel szabják ki a báliruhákat.
kérdezte alice.
a rák ollójával felelte az ál-teknőc.
ki írja a báli meghívókat.
kérdezte alice.
a tintahal felelte az ál-teknőc.
sokan vannak az ilyen bálon.
kérdezte alice.
úgy szorongunk mint a heringek felelte az ál-teknőc.
a tok is ott van.
kérdezte alice.
hogyne felelte az ál-teknőc.
bál után abba rakják a zenészek a hegedűjüket.
az angolna tud-e angolul.
kérdezte alice.
csak szeretne felelte az ál-teknőc.
amint a neve is mutatja.
angolna de nem tud szegény.
miért hallgat annyira a kecsege.
erre a kérdésedre most egy verssel válaszolok felelte az ál-teknőc.
jól figyelj ide nem beszél a kecsege de aki bölcs fecseg-e.
jegyezd meg kislány hogy a bölcs mindig hallgat.
azért beszél ez annyit gondolta alice de nem mondta hanem azt kérdezte most tessék megmagyarázni azt miért van a kecsegének a szájába dugva a farka és miért van zöld mártással leöntve.
dehogyis van zöld mártással leöntve felelte az ál-teknőc.
hiszen azt lemosná róla a tengervíz.
de az már igaz hogy a farka a szájába van dugva.
az ál-teknőc most akkorát ásított hogy majd elnyelte alice-t aztán így szólt a griffmadárhoz magyarázd el neki hogy miért van a kecsegének a farka a szájába dugva.
azért kezdte a griffmadár mert ő is részt vett a homárok táncában őt is belehajították a tengerbe.
de olyan messzire dobták hogy a farka a szájába csapódott s azóta is úgy maradt.
köszönöm a magyarázatot szólt alice nagyon érdekes volt.
most talán te beszéld el hogy mi minden történt veled unszolta a griffmadár alice-t.
jaj sok mindent beszélhetnék arról ami ma reggel óta történt velem mondta alice félénken.
de a tegnapi dolgokról nem is beszélek mert tegnap még nem az voltam aki ma vagyok.
nem értem.
magyarázd ezt meg szólt az ál-teknőc.
nem előbb beszéld el mi történt veled türelmetlenkedett a griffmadár.
a magyarázatok hosszúak és unalmasak.
alice tehát elbeszélte mi minden történt vele attól a perctől kezdve hogy megpillantotta a fehér nyuszit.
eleinte egy kicsit félt mert a griffmadár meg az ál-teknőc egészen közel húzódott hozzá s tágra nyitott szemmel tátott szájjal hallgatta de aztán lassacskán bátorságra kapott.
az ál-teknőc meg a griffmadár mindaddig nyugodtan hallgatta amíg alice oda nem ért ahol a hernyónak elszavalta a te öreg vagy apámat.
itt az ál-teknőc hatalmasat fújt.
ez bizony fölöttébb különös jegyezte meg.
világéletemben nem hallottam ilyesmit csodálkozott a griffmadár is.
vagyis a versnek egészen más értelme lett mint volt tűnődött az ál-teknőc.
ejnye szólj neki hogy szavaljon valamit tekintett a griffmadárra mintha az jobban tudna hatni alice-re.
állj föl szépen és szavalj el nekünk valami nagyon komoly és tanulságos verset szólt a griffmadár.
hogy parancsolgatnak nekem ezek az állatok.
kikérdeznek a leckémből gondolta alice.
akár az iskolában.
de azért fölállt meghajolt s minthogy még mindig a homár-humor járt az eszében ezt a fura verset szavalta el így szól a homár s a hangja remeg megfőttem pirosra az ízem remek de úgy keserít ez a céklaszinem nem kéne cukorral beszórni fejem.
én ugyan nem ilyen verseket mondogattam gyerekkoromban jegyezte meg a griffmadár.
sohase hallottam még fontoskodott az ál-teknőc.
zavaros történet lehet mert nemigen értem.
alice nem szólt.
csak leült arcát tenyerébe temette s azon gondolkozott vajon fog-e még valaha értelmes dolog is történni vele ebben az életben.
talán magyaráznád meg mondta az ál-teknőc.
úgyse tudja megmagyarázni mondta a griffmadár.
inkább szavaljon el egy másik verset.
miért főtt meg a homár s ha megfőtt mért beszél.
kérdezte az ál-teknőc.
egy betűt se értek belőle.
szavalj el egy másik verset-ismételte a griffmadár türelmetlenül.
azt amelyik úgy kezdődik a kert alatt.
alice nem mert ellenkezni noha érezte hogy ismét felsül.
remegő hangon fújta a kert alatt mentem szemem-szám elállt a tigris a lúddal együtt vacsorált közöttük egy lábas a lábasból meg ki combot ki szárnyat ki kiskörmit vett.
mi a csudának mondod folyton ezeket a verseket vágott közbe az ál-teknőc ha magyarázatot nem fűzöl hozzájuk.
ilyen zavaros dolgokat még sohasem hallottam.
igen jobb is ha abbahagyod mondta a griffmadár.
alice csak örült a javaslatának.
mi lenne ha bemutatnánk a tengertánc egy másik figuráját.
folytatta a griffmadár.
avagy netán jobb szeretnéd ha az ál-teknőc dalolna neked valamit.
ó igen kedves ál-teknőc ha lenne olyan szíves.
unszolta őt alice olyan mohón hogy a griffmadár még meg is sértődött egy kicsit.
az ízlések különbözőek dörmögte.
hát akkor énekeld el neki öregem a teknőc-levesről szóló dalt jó.
az ál-teknőc mélyet sóhajtott és aztán sírástól reszkető hangon rákezdte pompás leves ízes jó hullámzik mint kerek tó.
ugyan ki nem szereti.
kis kanalam kimeri.
kimerem mert szeretem tányéromban keverem.
kinek kéne kirkecske tejbe fulladt legyecske ereszalji kisfecske homokká főtt hegyecske.
mikor itt a leveske.
énekeljük el mi is kiáltott a griffmadár.
az ál-teknőc már hozzá is fogott volna de akkor valaki bekiáltott kezdődik a törvényszéki tárgyalás.
gyere sürgette a griffmadár alice-t.
kézen fogta s máris vitte meg se várta míg az ál-teknőc befejezi az énekét.
miféle törvényszéki tárgyalás lesz.
lihegte alice futás közben.
a griffmadár azonban csak ennyit mondott no gyere gyere.
s egyre gyorsabban futottak és egyre halkabban hozta feléjük a szél az ál-teknőc szomorú énekét pompás leves ízes jó hullámzik mint kerek tó.
a szív király és királynő már a trónon ült amikor alice-ék odaérkeztek.
körülötte apró madarak és állatok tolongtak meg egy egész csomag játékkártya.
a vádlott a szív felső bilincsbe verve állott mellette jobbtól és balról egy-egy katona hogy meg ne szökjék.
a király oldalán a fehér nyuszi sürgölődött egyik kezében trombitával a másik kezében összegöngyölt papírtekerccsel.
a terem közepén asztal volt rajta egy nagy tál lepény.
alice-nek szinte csorgott a nyála olyan étvágya támadt a lepényre.
csak már vége volna a tárgyalásnak gondolta s felszolgálnák a frissítőket.
de hol volt még a tárgyalás vége.
így aztán csak nézgelődött körbe-körbe hadd teljék az idő.
alice még sohase volt törvényszéki tárgyaláson.
könyvekben már olvasott ilyesmiről és most nagyon elégedett volt önmagával hogy szinte mindennek és mindenkinek tudta a nevét.
ez a bíró mondta magában mert ennek van a nagy parókája.
most egyébként a király volt a bíró s mivel a koronáját a parókáján viselte kényelmetlenül feszengett meg csúf is volt.
ott az esküdtek helye gondolta alice s az a tizenkét teremtmény a tizenkét esküdt.
kénytelen volt őket teremtménynek nevezni mert egyesek négylábúak voltak közülük egyesek meg madarak.
büszkén ismételgette el ezeket a dolgokat arra gondolva némi joggal hogy kevés kislány tud ennyit ilyen korban.
az esküdtek buzgón írtak valamit a palatáblájukra.
mit irkálnak ezek.
súgta alice a griffmadárnak.
hiszen még el se kezdődött a tárgyalás.
a nevüket súgta vissza a griffmadár mert félnek hogy elfelejtik a tárgyalás végéig.
jaj de maflák nevetett alice de tüstént elhallgatott mert a fehér nyuszi nagyot kiáltott csönd legyen különben azonnal kiüríttetem a termet.
a király pedig föltette pápaszemét és dühösen nézegette ki merészel itt beszélni.
alice észrevette hogy az esküdtek mind azt írják a palatáblájukra jaj de maflák sőt az egyik még meg is kérdezte a szomszédjától hogy ezt mafla két vagy három f-fel írják-e.
na szép kis irkafirka lesz ebből gondolta alice.
az egyik esküdtnek rettenetesen csikorgott a palavesszője.
alice nem bírta tovább hallgatni a háta mögé lopózott s olyan ügyesen kikapta a kezéből hogy a szegény esküdt bill volt az a gyíkocska csak azt látta hogy a palavesszője egyszerre eltűnt.
mindenütt kereste végül is az ujjával kellett írnia de nem sokat ért mert nem látszott meg a palatábláján.
hírnök hirdesd ki a vádat parancsolta a király.
erre a fehér nyuszi háromszor a trombitájába fújt kigöngyölte a papírtekercset s emelt hangon érthetően olvasni kezdte egy nyári nap szép reggelén halljátok mi esett.
a szív királynő tepsiben sütött lepényeket.
a szív felső e cselszövő kit lépte arra vitt hogy meglátta elcsente és magával vitte mind.
vonuljatok vissza ítélethirdetésre szólt a király az esküdtekhez.
még ne még ne intette le a fehér nyuszi.
hát akkor jöjjön az első tanú mondta a király.
a fehér nyuszi háromszor trombitájába fújt és elkiáltotta magát első tanú.
az első tanú a kalapos volt.
egyik kezében teáscsésze a másikban vajas kenyér.
ezer bocsánat felség mentegetőzött hogy így állítok be de nem tudtam meginni a teámat.
meg kellett volna innod mondta a király.
mikor kezdted el inni.
a kalapos április bolondjára pillantott aki követte a tárgyalóterembe s most karonfogva állt ott a mormotával.
április elsején ha nem tévedek mondta.
harmadikán mondta április bolondja.
elsején én kezdtem inni.
tizenharmadikán mondta a mormota.
írjátok parancsolta a király.
valamennyien egymás alá írták a számokat aztán összeadták majd a kapott válaszokat átszámították shillingre és pennyre.
vedd le a kalapodat.
mordult rá a király a kalaposra.
venném én de nem az enyém felelte a kalapos.
loptad.
hördült fel a király s az esküdtek felé fordult akik azon nyomban feljegyezték ezt a tényt.
a kalapokat megcsinálom és eladom magyarázkodott a kalapos merthogy az a mesterségem kalapos volnék.
saját kalapom meg nincs.
e szavaknál a királynő feltette a pápaszemét és egyre csak a kalapost bámulta aki erre sápadtan izegni-mozogni kezdett.
mondd el mit tudsz de ne dülöngélj jobbra-balra mert leüttetem a fejed szólt a király.
ettől a biztatástól a tanú nemigen kapott bátorságra s továbbra is csak egyik lábáról a másikra állott nyugtalanul meredt a királynőre s zavarában a vajas kenyér helyett a teáscsészéjéből harapott egy jókora falatot.
alice most valami furcsát kezdett érezni.
eleinte nem tudta mi az és meg is ijedt tőle de később rájött hogy hirtelen nőni kezdett attól támadt az a furcsa érzése.
első gondolata az volt hogy szó nélkül fölkel s itthagy csapot-papot az egész tárgyalást de aztán elhatározta hogy ott marad ameddig elfér.
ne tolakodjék úgy szólt rá a mormota aki közvetlenül mellette ült.
agyonnyom.
nem tehetek róla mondta alice.
növök.
itt nincs joga nőni mondta a mormota.
jaj de buta felelte alice.
maga is nő.
igen de én mértéket tartok válaszolt a mormota.
nem mint maga aki az égig nő.
azzal dühösen fölkelt s átment a tárgyalóterem másik végébe.
a királynő közben folyton mereven nézte a kalapost.
amikor a mormota fölkelt a helyéről így szólt az egyik teremőrhöz hozd ide az utolsó udvari hangverseny énekeseinek listáját.
erre a szerencsétlen kalapos úgy elkezdett remegni hogy kiesett a cipőiből.
vallj be mindent töredelmesen kiáltott a király különben leüttetem a fejed akárhogy remegsz is.
én csak egy szegény ember vagyok felség jajgatott.
éppen iszogatom a teámat amikor egyszerre csak azt mondja április bolondja.
én egy árva szót se szóltam szabadkozott április bolondja.
de szóltál feleselt vele a kalapos.
tagadom mondta április bolondja.
tagad szólt a király annyi baj legyen.
folytassuk.
mormota is ott volt és azt mondta folytatta a kalapos jobbra-balra pislantva attól való féltében hogy hátha a mormota is tagadni fog.
de a mormota semmit sem tagadott.
az aludt mint a bunda.
én éppen vajas kenyeret kentem.
szólt a kalapos.
mit mondott a mormota.
szólt most közbe az egyik esküdt.
arra már nem emlékszem felelte a kalapos.
akkor üssétek le a fejét kiáltott a király.
a szegény kalapos kiejtette kezéből a teáscsészét és a vajas kenyeret térdre rogyott és így könyörgött én csak egy szegény szerencsétlen ember vagyok.
igen harsogott a király.
szegény szerencsétlen szónok vagy akinek folyton jár a szája.
erre az egyik tengeri malac éljenezni kezdett.
a teremőrök azonnal rendet teremtettek.
akarjátok tudni hogyan.
hoztak egy zsákot fejjel lefelé beledugták a tengeri malacot kötelekkel jól bekötözték a zsák száját aztán ráültek.
ezt jelenti az a kifejezés hogy rendet teremtettek.
jaj de örülők hogy láttam ezt mondta alice.
annyiszor olvastam az újságokban hogy a törvényszéki tárgyalások végén az elnök az éljenzést és tetszésnyilvánítást elfojtotta s a teremőrök rendet teremtettek de eddig sohasem értettem.
ha nem tudsz egyebet mondani szólalt meg a király akkor mehetsz.
indulj.
ott künn majd leütik a fejed.
hogyan mehetnék felség hiszen térdepelek felelt a kalapos.
akkor előbb állj föl mondta a bölcs király és csak azután távozz innen.
erre a másik tengeri malac is éljenezni kezdett.
tetszésnyilvánítását szintén azonnal elfojtották.
no a tengeri malacoknak már ellátták a baját gondolta alice.
most majd gyorsabban megy a dolog.
nem ihatnám meg a teámat előbb felség.
kérlelte a kalapos a királynőt aki még mindig az énekesek listáját tanulmányozta.
mehetsz szólt dühösen a király.
erre a kalapos nyakába szedte a lábát s úgy elfutott mintha ott se lett volna még a cipőjét se húzta fel.
a fejét tette hozzá a királynő az őrökhöz fordulva majd odakint üssétek le.
csakhogy a kalapos már túl járt ungon-berken mielőtt az őr akár csak az ajtóig is jutott.
szólítsd a következő tanút szólt oda a király a nyuszinak.
a második tanú a hercegnő szakácsnéja volt aki a borsos dobozt hozta magával.
alice sejtette hogy ez csak ő lehet mert még be se lépett a tárgyalóterembe s azok akik az ajtó mellett ültek máris mind tüsszögni kezdtek.
mondj el mindent amit tudsz parancsolta a király.
eszem ágában sincs válaszolt a szakácsné.
a király riadtan pislantott a fehér nyuszira aki halkan súgta neki adjon föl neki keresztkérdéseket felség.
a király rettentő zavarba jött.
nem tudta mit kérdezzen.
összefonta karját sötét tekintetet vetett a szakácsnéra s torkát köszörülte.
végre mély hangon azt kérdezte tőle mondd meg nekünk miből készül a lepény.
főleg borsból felelte a szakácsné.
málnaszörpből szólalt meg egy álmos hang.
üssétek le a mormota fejét.
üvöltött a királynő.
dobjátok ki.
verjétek agyon.
bökjétek jól oldalba.
tépjétek ki a szakállát.
néhány percig a tárgyalóteremben fölborult a rend.
miután a mormotának kitették a szűrét és a rend ismét helyreállott a szakácsné sehol se volt.
sebaj mondta a király szemmel láthatóan megkönnyebbülve.
szólítsd a következő tanút parancsolta nagy hangon de közben ezt súgta halkan a királynőnek ezt te vedd keresztkérdések alá mert majd megpattan a fejem.
a fehér nyuszi az iratokban turkált.
alice kíváncsian várta ki lesz a legközelebbi tanú mert eddig még nemigen tisztázták az ügyet.
képzeljétek mennyire meglepődött amikor a fehér nyuszi éles sipító hangon ezt kiáltotta alice.
jelen.
kiáltott alice.
de izgalmában elfelejtette hogy az utóbbi percekben mekkorára nőtt és amint sietve fölugrott a szoknyája szegélye beleakadt az esküdtek emelvényébe úgyhogy mindnyájukat lesöpörte a közönség sorába s ott evickéltek a földön mint azok az aranyhalacskák amelyeknek medencéjét a múlt héten véletlenségből összetörte.
jaj bocsánat bocsánat kiáltotta magánkívül s amilyen gyorsan csak tehette fölkapkodta őket a földről mert egyre a szegény aranyhalacskák jártak az eszében s arra gondolt hogy ezeket is gyorsan össze kell szedni és visszarakni az esküdtek emelvényére különben elpusztulnak.
a tárgyalást ezennel felfüggesztem mindaddig míg mindenki el nem foglalja ismét a helyét szólt harsogó hangon a király s szigorú tekintetet vetett alice-re.
alice az esküdtek emelvényére nézett s látta hogy a gyíkocskát fejjel lefelé dugta vissza a helyére s a szegény kis állat kínjában csak a farkával kapálódzott fölfelé nem tudott visszafordulni.
alice megfogta visszafordította s közben azt gondolta se nem oszt se nem szoroz hogy a farka merre néz merthogy akármerre néz nem változtat a tárgyalás menetén.
mihelyt egy kicsit magukhoz tértek az esküdtek megint összekeresgélték a palatáblájukat palavesszőjüket s jegyezgetni kezdték az iménti baleset lefolyását.
csak szegény gyíkocska nem jegyezgethetett.
még mindig félájultan ült és tátott szájjal bámulta a mennyezetet.
mit tudsz az esetről.
kérdezte a király alice-t.
semmit felelt alice.
éppenséggel semmit.
faggatta a király.
éppenséggel semmit felelt alice.
ez nagyon fontos vallomás mondta a király az esküdtekhez fordulva.
ezek már éppen le akarták ezt írni palavesszőjükkel amikor a fehér nyuszi tisztelettudóan de homlokát ráncolva és fintorokat vágva közbeszólt nem fontos azt akarta mondani felséged.
persze hogy nem fontos hiszen azt mondtam igazította ki a király.
aztán magában halkan ismételgette fontos nem fontos fontos nem fontos mintha próbálgatná melyik hangzik jobban.
az egyik esküdt ezt írta fontos.
a másik meg ezt nem fontos.
alice jól láthatta mindezt hiszen közvetlen mellettük állt és szinte előtte volt a palatáblájuk de gondolta magában az egész nem fontos.
ekkor a király aki egy darabig szorgalmasan írogatott a jegyzőkönyvébe fölkiáltott csönd.
aztán olvasni kezdte a jegyzőkönyvéből negyvenkettedik paragrafus.
mindenki aki egy kilométernél hosszabb köteles távozni a tárgyalóteremből.
valamennyien alice-re pillantottak.
én nem vagyok hosszabb egy kilométernél mondta alice.
de igen mondta a király csaknem két kilométer vagy.
dehogyis megyek el ellenkezett alice.
különben is nem azt mondja a törvény most tetszett csak kitalálni.
ez a legrégibb rendelet az egész könyvben szólt a király.
akkor az első paragrafus volna nem pedig a negyvenkettedik- szólt alice.
a király elsápadt és gyorsan becsapta a könyvet.
vonuljatok vissza ítélethirdetésre szólt oda remegő hangon az esküdteknek.
előbb bizonyítékokra van szükségünk felség ugrott föl a fehér nyuszi.
most hozták ezt a levelet.
mi van abban a levélben.
kérdezte a király.
még nem bontottam föl mondta a fehér nyuszi de úgy látszik a letartóztatott küldte valakinek.
minden valószínűség szerint valakinek küldte mert senkinek nem küldhette legalábbis ez szokatlan volna szólt a király.
kinek van címezve.
kérdezte az egyik esküdt.
nincs rajta címzés mondta a fehér nyuszi.
a borítékra sincs semmi írva.
a fehér nyuszi most kivette a borítékból az írást s így szólt nem is levél hanem vers.
a vádlott keze írása.
kérdezte egy másik esküdt.
nem felelt a fehér nyuszi és ez fölöttébb gyanús.
az esküdtek arca elsötétedett.
a vádlott nyilván hamisította valakinek a keze írását jelentette ki a király.
erre az esküdtek arca fölragyogott.
nem én írtam felség szólalt meg a szív felső nem is bizonyíthatják rám hogy én írtam volna.
még a nevem sincs alatta.
annál rosszabb mondta a király.
csak az fél aláírni a nevét aki valami rosszban sántikál.
becsületes ember bátran aláírja.
mindenki megtapsolta a királynak ezt a kijelentését.
ez volt az első okos dolog melyet aznap mondott.
ezzel a bűnössége kétségtelenül be van bizonyítva kiáltott a királynő.
le kell tehát ütni.
semmi sincs bebizonyítva.
állapította meg alice.
hiszen még azt se tudják hogy mi van ebben a versben.
olvasd föl parancsolta a király a fehér nyuszinak.
a fehér nyuszi föltette pápaszemét.
hol kezdjem felség.
kérdezte.
kezdd a kezdetén mondta a király és leghelyesebb ha a végén végzed.
halálos csönd támadt a fehér nyuszi pedig ezt a verset olvasta föl úgy hallom járt ön nála még s beszéltek rólam ott azt mondta kedvelt voltaképp bár úszni nem tudok.
nem mentem s megsúgták neki valóban így van ez.
viszont ha ő erőlteti akkor önnel mi lesz.
én egyet adtam ők hetet ön négyet vagy hatot s bár mind enyém nem tévedek ön mindent megkapott.
ha kiderülne valami nagyon reméli majd lesz mód minket megmenteni s elkerüljük a bajt.
ön volt tudom az akadály ön volt kerékkötő pedig már minden készen áll tudjuk mind én meg ő.
de ne mondja hogy szereti örök titok legyen én is ön is hallgassuk el ne tudja senki sem.
ez eddig a legfontosabb bizonyíték mondta kezét dörzsölgetve a király.
kérem tehát az esküdteket.
egy pennyt adok annak aki megmagyarázza szólt alice mert néhány perc alatt akkorára nőtt hogy most már senkitől sem félt és bátran belevágott a király szavába is.
nincs ennek semmi de semmi értelme sem.
az esküdtek mind ezt írták a palatáblájukra alice szerint a versnek nincs semmi értelme.
de azért senki se vállalkozott arra hogy a verset meg is fejtse.
ha nincs semmi értelme szólt a király annál jobb legalább nem kell tömi rajta a fejünket.
de mintha mégis volna valami értelme folytatta a király a térdére teregetve a verset és fél szemmel rásandítva.
itt van az bár úszni nem tudok.
mert ugyebár nem tudsz.
fordult a király a szív felsőhöz.
az szomorúan rázta meg a fejét.
vajon olyannak látszom-e mint aki tud.
kérdezte.
bizony nem olyannak látszott hiszen pappendekliből volt.
helyes mondta a király és tovább mormogta magában a verssorokat valóban így van ez no persze ez az esküdtekre vonatkozik.
én egyet adtam ők hetet ez viszont a lepényekre.
de hiszen úgy folytatódik s bár mind enyém vágott közbe alice.
no most megvan.
kiáltott diadalmasan a király és az asztalon álló lepényekre mutatott.
ez aztán világos ön volt kerékkötő.
voltál te már kerékkötő édesem.
fordult kérdésével nyájasan a királynőhöz.
én ugyan soha.
kiáltotta a királynő dühösen azzal egy tintatartót vágott a gyíkocskához.
ez ugyanis abbahagyta a jegyezgetést mert észrevette hogy hiába keni az ujját a palatáblájához semmi nyoma sem marad.
most aztán kapkodva újra jegyezni kezdett azzal a tintával amely lecsöpögött az arcán.
akkor mutatott a király a szív felsőre nem a királynőbe hanem belém köt ő.
ezzel széles mosollyal nézett körül de az udvar meredten hallgatott.
ez tréfa volt.
kiáltotta dühösen a király s erre mindenki kacagni kezdett jobbra-balra dűlve a nevetéstől.
ezek után vonuljatok vissza ítélethirdetésre mondta már vagy huszadszor a király az esküdteknek.
előbb végre kell hajtani az ítéletet csak azután lehet kihirdetni szólt közbe a királynő.
ostoba szamárság.
kiáltott alice.
vád és ítélet nélkül nem lehet a büntetést végrehajtani.
fogd be a szád ordította rákvörösen a királynő.
nem fogom.
felelte alice.
üssétek le a fejét őrjöngött a királynő.
de senki se mozdult.
nem ijedek meg tőletek mondta most alice aki éppen akkora lett mint amekkora volt rendesen.
hiszen ti mind csak kártyalapok vagytok.
erre a szóra az egész csomag játékkártya a levegőbe röppent és rázáporzott.
alice dühösen s egyben riadtan fölsikoltott s próbálta lerázni magáról a kártyákat.
hát egyszerre megint csak ott heverészett az árokparton feje a nénje ölében pihent s a nénje nagy vigyázva éppen néhány száraz levelet söpört le mely a fáról hullott alice arcába.
alice kelj fel már mosolygott rá a nénje.
de jót aludtál.
jaj de furcsát álmodtam dörzsölgette szemét alice s amennyire vissza tudott emlékezni elmesélte nénjének ezeket a különös kalandokat amelyeket itt olvastatok.
mire befejezte a nénje megcsókolta és így szólt igazán furcsát álmodtál.
de most szaladj be uzsonnázni.
már későre jár.
alice fölugrott és futott de egyre az járt az eszében hogy milyen csodálatos álmot is álmodott.
amikor alice elszaladt a nénje még sokáig ült ott.
tenyerébe hajtotta fejét nézte a leáldozó napot s alice-re gondolt meg az ő csodálatos álmára közben pedig ő maga is elkezdett álmodni.
először azt álmodta hogy alice a kis kezével átöleli a térdét s csillogó szemével rátekint.
hallotta édes hangját.
látta aztán amint hátraveti fejét hogy a szemébe csüngő makrancos hajtincset visszarázza.
képzeletében az egész rét megelevenedett és benépesült azokkal a furcsa alakokkal akikről kis húga álmodott.
lábánál megzizzent a fű s a fehér nyuszi surrant el a közeli tóban a riadt egér a hullámokat kavarva úszkált s hallotta hogy csörög a csésze-kanál április bolondjának meg a társainak soha véget nem érő lakomáján hogy rikácsol a királynő aki szerencsétlen vendégei fejét leütteti hogy prüszköl a disznópólyás a hercegnő ölében hogy csörömpölnek köröttük a tányérok meg a tálak hogy vijjog a griffmadár hogy csikorog gyíkocska palavesszője és a zsákba dugott tengeri malacok visítása összeolvadt a boldogtalan ál-teknőc távoli zokogásával.
így ült ott szemét behunyva és csodaországba képzelte magát.
de tudta hogy csak a szemét kell fölnyitnia s minden újra unalmas valósággá szürkül.
a füzet csak a szellő zizegteti a tó vizét csak a hajladozó nád borzolja a teáscsészék csengése pedig nem egyéb mint a bárányok csengettyűje a királynő rikácsolása a pásztorfiú hangja aztán azt is tudta hogy mihelyt föltekint a pólyás prüszkölése a griffmadár vijjogása s minden különös zaj a közelben sürgő-forgó majorság zagyva lármájává lesz és az ál-teknőc fojtott zokogása csak a tehenek távoli bőgése.
végül elképzelte hogy kishúga felnő de később is olyan tiszta hű gyermekszíve lesz mint most.
akkor majd maga köré gyűjti a kisgyermekeket mesél nekik sok furcsa mesét talán elmondja ezt a régi mesét is csodaországról s azok kíváncsian csillogó szemmel hallgatják.
ő pedig átérzi együgyű bámulatukat örömét leli együgyű örömükben mert visszaemlékszik majd saját gyermekkorára s a sok boldog nyári napra.
