alice cominciava a sentirsi stanca di star seduta vicino alla sorella sulla riva del fiume senza aver niente da fare un paio di volte aveva sbirciato nel libro che sua sorella stava leggendo ma non c'erano né figure né dialoghi e a cosa serve un libro pensava alice senza figure e dialoghi.
cosi si mise a riflettere dentro di sé per quanto poteva poiché la giornata calda la rendeva molto assonnata e stordita se il piacere di fare una ghirlanda di margherite valesse il fastidio di alzarsi e raccogliere i fiori quando ad un tratto un coniglio bianco con gli occhi rosa le passò vicinissimo correndo.
non c'era nulla di tanto notevole in ciò né ad alice sembrò poi molto straordinario sentire il coniglio dire a se stesso oh cielo.
oh cielo.
arriverò troppo tardi.
quando poi ci ripensò le venne in mente che avrebbe dovuto meravigliarsene ma sul momento tutto le sembrò perfettamente naturale quando però il coniglio tirò fuori un orologio dal taschino del panciotto lo guardò e poi si mise a correre ancora più in fretta alice balzò in piedi poiché le balenò in mente che non aveva mai visto prima un coniglio con un taschino nel panciotto e per di più con un orologio dentro e morendo di curiosità attraversò di corsa il campo dietro a quello arrivando appena in tempo per vederlo scomparire in un'ampia tana da conigli sotto la siepe.
un attimo dopo anche alice scomparve là dentro senza pensare neppure per un attimo a come diavolo avrebbe potuto uscirne.
la tana per un po era diritta come una galleria e poi sprofondava improvvisamente tanto improvvisamente che alice non ebbe il tempo di pensare se era il caso di fermarsi ma si trovò subito a precipitare in quello che pareva essere un pozzo molto profondo.
o che il pozzo fosse molto profondo o che lei cadesse molto lentamente alice mentre scendeva ebbe un sacco di tempo per guardarsi intorno e per domandarsi cosa sarebbe accaduto in seguito.
dapprima cercò di guardare in basso e scoprire dove sarebbe arrivata ma era troppo scuro per vedere qualcosa poi osservò le pareti del pozzo e notò che erano piene di credenze e di librerie qua e là vide delle carte geografiche e dei quadri appesi a dei piuoli.
mentre passava prese un vaso da uno dei ripiani sull'etichetta c'era scritto marmellata d'arance ma con suo grande disappunto era vuoto non voleva lasciarlo cadere per paura d'uccidere qualcuno perciò fece in modo di riporlo in una credenza mentre ci passava davanti.
beh.
si diceva alice.
dopo una caduta come questa un capitombolo giù dalle scale mi sembrerà una sciocchezza.
come mi crederanno coraggiosa a casa.
anzi non aprirei bocca di sicuro anche se dovessi cadere dal tetto di casa.
il che molto probabilmente sarebbe stato vero.
giù givi giù.
avrebbe mai finito di cadere.
chissà per quante miglia sono già sprofondata.
disse a voce alta.
devo trovarmi in qualche posto vicino al centro della terra.
vediamo un po dovrebbe essere circa a quattromila miglia di profondità penso giacché dovete sapere alice aveva imparato molte cose del genere durante le lezioni in classe e benché questa non fosse un'occasione molto propizia per esibire la sua cultura dal momento che non c'era nessuno ad ascoltarla era tuttavia lodevole da parte sua fare un po di ripasso.
si.
dev'essere più o meno la distanza esatta.
ma allora chissà a che latitudine e longitudine mi trovo.
alice non aveva la minima idea di cosa fosse la latitudine e tanto meno la longitudine ma pensava che fossero dei gran bei paroloni.
a questo punto ricominciò.
chissà se attraverserò tutta la terra.
come sarà buffo uscire tra la gente che cammina a testa in giù.
gli antipati mi pare.
questa volta fu abbastanza contenta che non d fosse nessuno ad ascoltarla perché non le sembrava la parola giusta.
ma dovrò chiedere a quelli laggiù come si chiama il paese si capisce.
scusi signora questa è la nuova zelanda o l'australia.
e cercò di fare l'inchino mentre parlava figuratevi far l'inchino mentre state cadendo nel vuoto.
pensate che sareste capaci.
ma che razza dì ragazzina ignorante penserà che io sia.
no non sarà certo il caso di far domande forse il nome lo vedrò scritto da qualche parte.
giù giù giù.
non c'era nient'altro da fare perciò alice riprese presto a parlare.
dinah sentirà molto la mia mancanza stasera eh si.
dinah era la gatta.
spero che si ricordino della sua scodella di latte ali'ora del tè.
cara la mia dinah come mi piacerebbe che tu fossi quaggiù con me.
ho paura che non ci siano topi per aria ma potresti prendere un pipistrello sai bene che assomiglia molto a un topo.
ma chissà se i gatti mangiano i pipistrelli.
e a questo punto alice cominciò ad avere sonno e continuò a ripetersi quasi come in sogno i gatti mangiano i pipistrelli.
i gatti mangiano i pipistrelli.
e talvolta i pipistrelli mangiano i gatti.
poiché vedete siccome non sapeva dare una risposta a nessuna delle due domande poco importava come se le poneva.
senti che le si stavano chiudendo gli occhi e aveva appena cominciato a sognare di passeggiare tenendo per mano dinah e di dirle molto seriamente insomma dinah dimmi la verità hai mai mangiato un pipistrello.
quando a un tratto tump.
tump.
atterrò sopra un mucchio di foghe secche e la caduta fini.
alice non s'era fatta male neanche un po' e un momento dopo saltò subito in piedi guardò in alto ma sopra la sua testa era tutto buio davanti a lei c'era un altro lungo corridoio e in fondo si scorgeva ancora il coniglio bianco che se ne andava di gran carriera.
non c'era un momento da perdere alice corse via come il vento e fece appena in tempo a sentirlo dire mentre girava l'angolo per le mie orecchie e i miei favoriti come si sta facendo tardi.
le era proprio vicinissima ma quando girò a sua volta l'angolo del coniglio non c'era più traccia si trovò in un atrio lungo e basso illuminato da una fila di lampade pendenti dal soffitto.
c'erano delle porte tutt'intorno ma chiuse a chiave dopo che alice ebbe fatto tutto il giro cercando di aprire ogni porta prese malinconicamente a camminare nel mezzo chiedendosi come avrebbe mai potuto uscire di li.
a un tratto s'imbatte in un tavolino a tre gambe tutto di vetro pieno sopra non c'era altro che una minuscola chiave d'oro e alice pensò subito che potesse essere la chiave di una delle porte ma ahimè o le serrature erano troppo grandi o la chiave troppo piccola non c'era modo comunque di aprire alcuna delle porte.
mentre faceva un secondo giro tuttavia si trovò davanti a una tendina che in precedenza non aveva notato e dietro c'era una porticina alta circa quaranta centimetri provò ad infilare la piccola chiave d'oro nella serratura e con sua grande gioia entrò perfettamente.
alice apri la porta e scopri che dava in un piccolo corridoio non molto più ampio della tana d'un topo s'inginocchiò e potè scorgere in fondo all'angusto passaggio il giardino più incantevole che avesse mai visto.
come avrebbe voluto uscire da quell'antro cupo e passeggiare tra le aiuole di fiori variopinti e quelle fresche fontanelle ma non riusciva neppure a infilare la testa attraverso la porta.
e anche se ci passasse la testa pensava la povera alice servirebbe a ben poco senza le spalle.
oh come mi piacerebbe accorciarmi come un telescopio.
penso che potrei riuscirci se solo sapessi come incominciare.
erano infatti capitate di recente tante cose fuori del normale che alice cominciava a ritenere veramente impossibili soltanto pochissime cose.
sembrava proprio inutile rimanere ad aspettare davanti alla porticina perciò ritornò al tavolo sperando quasi di trovarci un'altra chiave sopra o almeno un libro d'istruzioni sul modo di accorciare la gente come i telescopi questa volta ci trovò una bottiglietta prima non c'era di sicuro si disse alice con un'etichetta intorno che diceva bevimi in caratteri grandi e ben stampati.
era facile dire bevimi ma la piccola e saggia alice non lo avrebbe certo fatto in fretta e furia.
no prima do un'occhiata disse per vedere se c'è scritto veleno o no aveva letto infatti un sacco di storielline graziose a proposito di bambini bruciati o divorati dalle bestie feroci e molte altre cose spiacevoli sempre perché non avevano voluto ricordare quelle semplici norme di prudenza impartite loro dagli amici per esempio che un attizzatoio rovente vi brucerà se lo reggete troppo a lungo in mano e che se vi tagliate un dito molto in profondità con un coltello quello di solito sanguina lei inoltre non aveva mai scordato che se si beve tanto da una bottiglia sulla quale è scritto veleno è quasi certo che prima o poi non ci si sentirà molto bene.
su quella bottiglia comunque non c'era scritto veleno perciò alice s'arrischiò ad assaggiarne il contenuto e trovandolo molto gradevole aveva infatti un gusto che era un misto di torta di ciliege crema ananas tacchino arrosto croccante e crostini imburrati in breve lo scolò fino in fondo.
che strana sensazione.
disse alice.
forse mi sto accorciando come un telescopio.
ed era proprio cosi ormai era alta solo venticinque centimetri e il suo volto s'illuminò al pensiero che adesso era proprio della statura giusta per entrare in quel bel giardino passando attraverso la porticina.
prima tuttavia aspettò qualche minuto per vedere se avrebbe continuato ancora ad accorciarsi ciò la rendeva un po nervosa potrebbe finire capite disse alice che mi consumi tutta come una candela.
chissà come sarei allora.
e cercò d'immaginare com'è la fiammella d'una candela consumata perché non riusciva a ricordare d'aver mai visto una cosa simile.
dopo qualche tempo vedendo che non succedeva altro decise di entrare subito nel giardino ma povera alice.
quando giunse presso la porta si accorse di aver dimenticato la piccola chiave d'oro e quando poi ritornò al tavolo per prenderla scopri di non arrivare più ad afferrarla riusciva a vederla benissimo attraverso il vetro e cercò in ogni modo di arrampicarsi su di una delle gambe del tavolo ma scivolava troppo quando si senti stanca a furia di far tentativi la povera piccola sedette per terra e si mise a piangere.
su su non serve a niente piangere cosi.
si disse alice piuttosto seccamente.
ti consiglio di smetterla subito.
in generale si dava degli ottimi consigli benché poi li seguisse molto raramente e qualche volta si rimproverava con tanta severità da farsi venire le lacrime agli occhi ricordava perfino di aver cercato una volta di darsi un pugno sulle orecchie per aver imbrogliato se stessa durante una partita di croquet giocata contro se stessa poiché a questa strana bambina piaceva molto fingere di essere due persone.
ma adesso pensava la povera alice non serve affatto fingere di essere due persone.
eh si.
c'è rimasto tanto poco di me che quasi non basta a fare una sola persona che si rispetti.
poco dopo i suoi occhi caddero su di una scatoletta di vetro sotto il tavolo la apri e ci trovò dentro un biscotto piccolissimo sul quale era scritta in belle lettere fatte di ribes la parola mangiami.
bene lo mangerò disse alice e se mi farà più grande potrò r i arrivare alla chiave se invece mi farà più piccola potrò strisciare sotto la porta perciò in un modo o nell'altro entrerò nel giardino e non m'importa cosa potrà succedere.
ne mangiò un pezzettino e si chiese ansiosa da che parte.
da che parte.
tenendosi la mano sulla testa per sentire da che parte cresceva ma fu molto sorpresa di scoprire che rimaneva alta come prima per dir la verità è quello che avviene generalmente quando si mangia un biscotto ma alice s'era talmente abituata ad attendersi solo cose straordinarie che la normalità le sembrò molto stupida e banale.
e cosi si mise al lavoro e in un attimo fece fuori il biscotto.
sempre più stranissimo.
gridò alice tanto stupita che li per li dimenticò come si parlava in buon italiano adesso mi sto allungando come il più gran telescopio mai esistito.
addio piedi.
infatti guardando in basso verso i piedi le sembrarono quasi fuori dalla sua visuale tanto si stavano allontanando.
oh poveri piedini miei chissà chi vi infilerà scarpe e calze adesso cari.
io certo non potrò.
sarò troppo lontana per potermi occupare di voi vi dovrete arrangiare come meglio potrete.
ma devo essere gentile con loro pensò alice oppure non cammineranno nella direzione dove voglio andare io.
vediamo un po regalerò loro un paio di stivaletti nuovi ogni natale.
e continuò a pensare dentro di sé come risolvere la faccenda.
devono viaggiare per corriere pensò però sarà proprio buffo mandare regali ai propri piedi.
e sembrerà curioso anche l'indirizzo.
all'illustrissimo piede destro di alice tappeto davanti al caminetto presso il parafuoco da alice con tanto affetto.
oh santo cielo che razza di sciocchezze sto dicendo.
proprio in quel momento la sua testa andò a picchiare contro il soffitto dell'atrio infatti era alta ormai quasi tre metri e subito afferrò la chiave d'oro e si precipitò verso la porta che dava sul giardino.
povera alice.
tutto quel che potè fare fu di coricarsi su di un fianco e di guardare attraverso il buco nel giardino con un occhio solo ma questa volta c'era ancora meno probabilità di passare si sedette e ricominciò a piangere.
dovresti proprio vergognarti disse alice una ragazza grande come te questo poteva ben dirlo.
che non fa che piangere in questa maniera.
smettila subito subito ti dico.
ma continuò lo stesso versando litri e litri di lacrime finché si formò un'ampia pozza intorno a lei profonda più di dieci centimetri che copriva circa metà dell'atrio.
dopo un poco udì un leggero scalpiccio di passi in lontananza e si asciugò in fretta gli occhi per vedere chi stava arrivando.
era il coniglio bianco che tornava elegantissimo con un paio di guanti bianchi di capretto in una mano e un ampio ventaglio nell'altra se ne veniva avanti trottando a tutta andatura borbottando sempre tra di sé oh.
la duchessa la duchessa.
oh sarà furiosa perché l'ho fatta attendere tanto.
altee era cosi disperata da essere disposta a chiedere aiuto a chicchessia perciò quando il coniglio le fu vicino lei cominciò con voce timida e bassa per piacere signore.
il coniglio ebbe un violento sussulto lasciò cadere i guanti bianchi di capretto e il ventaglio e scomparve di gran carriera nel buio.
alice raccolse il ventaglio e i guanti e siccome l'atrio era molro caldo prese a farsi vento mentre diceva tra sé dio dio.
com'è tutto strano oggi.
eppure ieri le cose sono andate avanti come il solito.
mi domando se mi hanno cambiata durante la notte.
vediamo un po' ero la stessa quando mi sono alzata stamattina.
mi pare quasi di ricordare che mi sentivo un po' diversa.
ma se non sono la stessa la prima domanda è chi sono mai.
ah questo è il grande dilemma.
e cominciò a passare in rassegna tutte le bambine più o meno della sua età che conosceva per vedere se poteva essere stata scambiata con una di quelle.
sono certa di non essere ada disse perché i suoi capelli sono cosi ricciuti mentre i miei non sono ricciuti affatto e sono anche certa di non essere mabel perché io so un sacco di cose e lei oh.
lei sa molto poco.
inoltre lei è lei e io sono io e.
oh cielo che razza di rompicapo.
proverò a vedere se so tutte le cose che di solito so.
dunque quattro per cinque fa dodici e quattro per sei fa tredici e quattro per sette.
oh cielo.
non arriverò mai a venti di questo passo.
la tavola pitagorica però non vuol dire niente proviamo con la geografia.
londra è la capitale di parigi e parigi è la capitale di roma e roma.
no è tutto sbagliato ne sono sicura.
devo proprio essere stata scambiata con mabel.
cercherò di recitare ed ecco il coccodrillo.
congiunse le mani sul grembo come se dovesse ripetere la lezione e cominciò a recitare ma la sua voce aveva un suono cupo e strano e le parole non le uscivano di bocca come di solito com'è che il coccodrillino che sprizza e sprezza le acque del fiume sulle scaglie dorate del suo codino può darsi lustro onore e lume.
la sua boccuccia spalanca giulivo mostra le zanne graziose e taglienti.
nella sua bocca ha lieta accoglienza ogni pescetto che nuota nel rivo.
sono sicura che queste non sono le parole giuste disse la povera alice e di nuovo le sì riempirono gli occhi di lacrime mentre continuava forse sono mabel dopo tutto e dovrò andare a vivere in quella sua casetta modesta e non avrò quasi nessun giocattolo con cui giocare e oh.
chissà quante lezioni da studiare.
no ho deciso ormai se sono mabel me ne starò quaggiù.
sarà assolutamente inutile che infilino la testa qua sotto e dicano torna su tesoro.
non farò altro che alzare la testa e dire chi sono io.
prima ditemi questo e poi se sarò contenta di essere quella persona verrò su se no me ne starò quaggiù finché non sarò qualcun altro.
ma oh cielo.
gridò alice rompendo in lacrime e singhiozzi vorrei proprio che infilassero la testa qui sotto.
sono cosi tanto stanca di starmene qui tutta sola.
dopo aver detto ciò guardò in basso verso le mani e fu stupita di vedere che si era infilato uno dei guantoni bianchi di capretto del coniglio mentre parlava.
come posso esserci riuscita.
pensò.
devo star di nuovo rimpicciolendo.
si alzò e si avvicinò al tavolo per fare il confronto e scopri che adesso era alta più o meno una trentina di centimetri e continuava a diminuire rapidamente presto capi che dipendeva dal ventaglio che teneva in mano e lo lasciò cadere di colpo appena in tempo per evitare di rimpicciolire fino a sparire del tutto.
l'ho proprio scampata bella.
disse alice parecchio spaventata per il cambiamento improvviso ma anche felicissima di ritrovarsi ancora in vita e adesso in giardino.
e corse a tutta velocità fino alla porticina ma ahimè.
la porticina era di nuovo chiusa e la piccola chiave d'oro giaceva come prima sul tavolo di vetro le cose vanno peggio che mai pensò la povera bambina infatti non sono mai stata tanto piccola mai.
e devo dire che questo è troppo proprio troppo.
appena pronunciate queste parole un piede le scivolò e in un attimo splasc.
si trovò dentro l'acqua salata fino al mento.
li per li pensò di essere chissà come caduta nel mare in tal caso potrò tornare in treno disse a se stessa.
alice era stata al mare una sola volta in vita sua ed era giunta alla conclusione che dovunque si vada sulla costa inglese si trovano parecchie cabine a ruote nel mare dei bambini che scavano nella sabbia con palette di legno poi una fila di villette da affittare e dietro a queste una stazione ferroviaria.
si accorse ben presto tuttavia di trovarsi nel lago di lacrime piante da lei stessa quand'era alta tre metri.
oh se non avessi pianto cosi tanto.
disse alice mentre nuotava cercando dì uscirne fuori.
sarò punita proprio per quello adesso annegando nelle mie stesse lacrime.
questa si che sarà una cosa strana.
tutto è strano oggi comunque.
in quel preciso momento senti qualcosa che sguazzava nell'acqua un po più in là nella pozza e le si accostò a nuoto per vedere di cosa si trattava dapprima le sembrò un tricheco o un ippopotamo ma poi si ricordò quant'era piccola e subito si rese conto che era solo un topo scivolato dentro come lei.
può avere qualche utilità adesso pensò alice parlare con questo topo.
quaggiù tutto è cosi fuori dell'ordinario e ritengo molto probabile che sappia parlare ad ogni modo tentare non nuoce.
cosi cominciò o topo sai come si esce da questo lago.
sono stanchissima di nuotare qui dentro o topo.
alice pensava che questo fosse il modo giusto di parlare a un topo non lo aveva mai fatto in precedenza ma ricordava di aver visto nella grammatica latina del fratello un topo di un topo a un topo un topo o topo.
il topo la guardò piuttosto incuriosito e le sembrò che ammiccasse con uno dei suoi occhietti ma non disse niente.
forse non capisce l'italiano pensò alice direi che è un topo francese venuto qua con guglielmo il conquistatore.
infatti con tutta la sua conoscenza della storia alice non aveva una chiara nozione di quando le cose fossero accadute.
perciò riprese où est ma chatte.
che era la prima frase del suo testo di francese.
il topo balzò improvvisamente fuori dell'acqua e parve tremare tutto dallo spavento.
oh scusami tanto.
gridò alice in gran fretta temendo di aver ferito la sensibilità del povero animale.
mi ero proprio dimenticata che a te i gatti non piacciono.
non mi piacciono i gatti.
urlò il topo con una voce stridula e veemente.
piacerebbero a te i gatti se fossi me.
beh forse no disse alice in tono cattivante non essere in collera con me.
eppure vorrei farti vedere la mia gatta dinah penso che i gatti ti diventerebbero simpatici se tu la vedessi.
è cosi cara e tranquilla continuò alice quasi a se stessa mentre nuotava pigramente per la pozza e se ne sta seduta vicino al caminetto a fare le fusa leccandosi le zampe e lavandosi il muso.
è cosi morbida da coccolare.
ed è proprio un fenomeno per prendere i topi.
oh scusami tanto.
gridò di nuovo alice poiché al topo questa volta si erano rizzati tutti i peli e non ebbe dubbi che dovesse essersi proprio offeso.
non parleremo più di lei se non ti va.
lo credo bene.
urlò il topo che tremava tutto fino alla punta della coda.
come se io avessi voglia di parlare di tale argomento.
la mia famiglia ha sempre odiato i gatti esseri malvagi spregevoli volgari.
non voglio più sentirne neppure il nome.
non lo farò certo.
disse alice in gran fretta per cambiare argomento di conversazione.
ti piacciono.
ti piacciono.
i.
i cani.
il topo non rispose cosi alice continuò baldanzosa c'è un cagnolino talmente carino proprio vicino a noi mi piacerebbe che tu lo vedessi.
un piccolo terrier dall'occhio lucido sapessi con un pelo scuro ricciuto e lungo.
e corre a prendere le cose che uno gli butta e si mette in piedi per chiedere la sua pappa e fa un sacco di cose.
non riesco a ricordarmene neppure metà.
si è di un contadino capisci e questo contadino dice che è tanto utile che vale un milione di sterline.
dice che uccide tutti i topi e.
oh cielo.
strillò alice tutta dispiaciuta ho paura di averlo offeso di nuovo.
il topo infatti si stava allontanando da lei a nuoto con tutte le sue forze provocando quasi una mareggiata nella pozzanghera.
cosi lo chiamò con dolcezza topo caro.
torna indietro e non parleremo più di gatti e neppure di cani se non ti piacciono.
quando il topo sente queste parole fece dietrofront e piano piano se ne tornò a nuoto verso di lei il suo muso era pallidissimo di rabbia pensò alice e disse con voce bassa e tremante andiamocene a riva poi ti racconterò la mia storia e tu capirai perché odio i gatti e i cani.
era proprio tempo di uscire di h poiché il lago si stava affollando di uccelli e altri animali caduti dentro c'erano un'anitra e un dodo un lorichetto e un aquilotto e molte altre creature strane.
alice apri la strada e tutta la comitiva nuotò fino alla riva.
quella che si radunò a riva era certo una ben strana comitiva gli uccelli con le penne inzaccherate gli animali con il pelo tutto appiccicato e tutti grondanti di pessimo umore a disagio.
il primo problema da risolvere era ovviamente come asciugarsi si consultarono a questo proposito e dopo qualche minuto ad alice sembrò naturalissimo trovarsi a parlare familiarmente con loro come se li conoscesse da sempre.
per la verità ebbe una discussione abbastanza lunga con il lorichetto che alla fine s'imbronciò e fini per dire soltanto sono più vecchio di te e quindi ne so di più.
alice non era disposta a cedere senza sapere l'età esatta e siccome il lorichetto rifiutò in modo categorico di dire quanti anni aveva non ci fu altro da aggiungere.
alla fine il topo che sembrava essere persona autorevole tra di loro ordinò sedetevi ed ascoltatemi.
io vi asciugherò tutti ben presto.
si sedettero subito in un ampio cerchio con al centro il topo.
alice gli teneva gli occhi ansiosamente addosso poiché era certa di prendersi un brutto raffreddore se non si fosse asciugata molto in fretta.
hemhem.
disse il topo con aria d'importanza.
siete tutti pronti.
questa è la cosa più asciutta che conosca.
silenzio qui intorno prego.
guglielmo il conquistatore la cui causa era appoggiata dal papa fu presto costretto dagli inglesi che mancavano di capi e si erano da tempo abituati alle usurpazioni e alle conquiste a sottometterli.
edwin e morcar conti di merda e di nortbumbria.
ugh.
disse il lorichetto con un brivido.
mi perdoni.
disse il topo accigliato ma molto educatamente.
ha detto qualcosa.
io no.
s'affrettò a dire il lorichetto.
ah mi sembrava disse il topo.
allora vado avanti.
edwin e morcar conti di merda e di northumbria si pronunciarono in suo favore ed anche stigand il patriottico arcivescovo di canterbury trovò dò consigliabile.
trovò cosa.
disse l'anitra.
trovò ciò rispose il topo piuttosto seccamente lei sa certo cosa significa ciò.
so benissimo cosa significa ciò quando trovo una cosa disse l'anitra in genere si tratta d'una rana o di un verme.
qui la questione è di sapere cosa trovò l'arcivescovo.
il topo non fece caso a questa osservazione andò invece avanti spedito.
trovò consigliabile di andare insieme a edgar atheling ad incontrare guglielmo per offrirgli la corona.
da principio il comportamento di guglielmo fu moderato.
ma l'arroganza dei suoi normanni.
come ti senti adesso cara.
chiese rivolgendosi ad alice.
più bagnata che mai disse alice con tono malinconico non mi sembra affatto di stare asciugando.
in tal caso disse con solennità il dodo alzandosi in piedi propongo che la seduta sia aggiornata per l'adozione di più energici rimedi.
parla in italiano.
disse l'aquilotto.
non so il significato di metà di quelle parole lunghe e per di più credo che neppure tu lo sai.
e l'aquilotto abbassò il capo per nascondere un sorriso qualche altro uccello ridacchiò in modo percettibile.
quel che volevo dire disse il dodo contrariato era che la cosa migliore per asciugarsi sarebbe una corsaelettorale.
che cosa è una corsaelettorale.
disse alice non che le interessasse molto saperlo ma il dodo aveva fatto una pausa ritenendo forse che qualcuno dovesse parlare e nessun altro sembrava disposto a farlo.
beh disse il dodo il modo migliore di spiegarla è farla senz'altro.
e nel caso che aveste voglia di provare a farla anche voi in un giorno d'inverno vi spiegherò come la organizzò il dodo.
per prima cosa tracciò un percorso una specie di circolo la forma esatta non ha importarla disse e quindi tutta la compagnia fu disposta lungo il percorso qua e là.
non ci fu alcun un due tre pronti via ma ognuno cominciò a correre quando gli parve e smise quando gli fece piacere ragion per cui non era facile sapere quando la corsa aveva avuto effettivamente termine.
ad ogni modo dopo che ebbero corso per un'ora o giù di h e furono di nuovo belli asciutti il dodo di colpo gridò la corsa è finita.
e tutti gli si radunarono intorno ansimanti e gli chiesero ma chi ha vinto.
il dodo non poteva rispondere a questa domanda senza pensarci su un bel po' e cosi sedette per parecchio tempo premendosi un dito sulla fronte la posizione nella quale di solito vedete shakespeare nelle illustrazioni mentre gli altri attendevano in silenzio.
alla fine il dodo disse tutti hanno vinto e tutti devono avere un premio.
ma a chi spetta dare i premi.
chiese un gran coro di voci.
ma a lei naturalmente disse il dodo indicando con un dito alice e subito tutta la compagnia si radunò intorno ad alice richiedendo a gran voce i premi.
i premi.
alice non sapeva assolutamente cosa fare si mise la mano in tasca disperata ne estrasse una scatola di confetti per fortuna l'acqua salata non vi era penetrata e li distribuì come premi.
ce n'era esattamente uno per ciascuno.
ma anche lei deve avere un premio no.
disse il topo.
certo rispose il dodo con molta solennità.
cos'hai ancora in tasca.
disse ad alice.
solo un ditale rispose alice triste.
consegnamelo disse il dodo.
allora tutti si radunarono ancora intorno a lei mentre il dodo le consegnava solenne il ditale dicendo ti preghiamo d'accettare questo elegante ditale e quand'ebbe terminato questo breve discorso tutti applaudirono.
alice pensò che l'intera faccenda era molto assurda ma avevano tutti un'aria cosi seria che non osò ridere e poiché non riusciva a farsi venir in mente qualcosa da dire fece un inchino e prese il ditale con l'aria più solenne possibile.
poi si passò ai confetti ciò provocò un certo rumore e un po di confusione poiché gli uccelli grandi si lamentarono di non essere riusciti neppure a gustarne il sapore mentre quelli piccoli s'ingozzarono e si dovete batterli più volte sulla schiena.
alla fine comunque tutto fu a posto si disposero in un cerchio seduti e pregarono il topo di raccontare ancora qualcosa.
hai promesso di raccontarmi la tua storia ricordi.
disse alice e perché tu odi.
i g e i c soggiunse bisbigliando per paura di offenderlo di nuovo.
la mia è una storia lunga e triste.
disse il topo volgendosi verso alice e sospirando.
è lunga senza dubbio disse alice guardando la coda del topo con stupore ma perché dici che è triste.
e prese a pensarci su mentre il topo parlava per cui il racconto se lo figurò pressappoco così furia e il topo furia disse ad un topo ci vedremo a questo scopo nell'aula del tribunale ti voglio far causa.
dobbiamo fare un processo in questo momento stesso non ho niente da fare e non ammetto pausa.
senza giudice o giuria sarebbe pura follia fare un tale processo disse il debole topo al cane forte.
io son giudice e giurato.
disse furia al disgraziato.
deciderò la procedura e ti condannerò a morte.
ma tu non stai a sentire.
disse il topo ad alice severamente.
a cosa stai pensando.
scusami tanto disse alice con molta umiltà sei arrivato alla quinta curva vero.
ma no.
urlò il topo con rabbia.
mano.
ti sei fatto male a una mano.
disse alice sempre pronta a rendersi utile e si guardò intorno.
oh lascia che te la fasci.
niente di tutto questo disse il topo levandosi in piedi e andandosene via.
mi insulti dicendo tante sciocchezze.
ma io non ne avevo l'intenzione.
implorò la povera alice.
ma lo sai che ti offendi facilmente.
il topo per tutta risposta emise un brontolìo.
torna qui ti prego e finisci la tua storia.
gli gridò dietro alice.
e tutti gli altri le fecero eco.
si per favore toma.
ma il topo infastidito non fece che scuotere la testa e accelerò il passo.
peccato che non abbia voluto rimanere.
disse il lorichetto con un sospiro appena quello fu scomparso e una vecchia granchia colse l'occasione per dire a sua figlia ah cara mia.
che ti sia di lezione affinché tu non perda mai la pazienza.
chiudi il becco ma'.
disse la giovane con una certa stizza.
tu faresti perdere la pazienza a un'ostrica.
vorrei che fosse qui la mia dinah.
disse alice a voce alta senza rivolgersi a qualcuno in particolare.
ce lo riporterebbe indietro in un baleno.
e chi è dinah se mi è concesso di porre la domanda.
disse il lorichetto.
alice rispose senza indugio poiché era sempre pronta a parlare della sua preferita dinah è la nostra gatta.
ed è un vero fenomeno nel prendere i topi non ne avete idea.
e poi ah.
come mi piacerebbe che la vedeste cacciare gli uccelli.
eccome.
è capace di mangiarsi un uccellino appena lo vede.
queste parole provocarono notevole impressione nell'uditorio.
alcuni uccelli fuggirono subito una vecchia gazza prese ad avvolgersi con molta cura nelle sue penne osservando devo proprio andare a casa l'arietta notturna non mi fa bene alla gola.
e una canarina chiamò a raccolta i suoi piccoli dicendo andiamo via cari.
dovreste già essere a letto da un pezzo.
se ne andarono tutti con vari pretesti e la povera alice rimase presto sola.
oh se non avessi nominato dinah.
disse in tono malinconico.
quaggiù sembra proprio che non piaccia a nessuno eppure sono certa che è la migliore gatta del mondo.
oh mìa cara dinah.
chissà se ti rivedrò mai.
e a questo punto la povera alice ricominciò a piangere sentendosi tanto sola e scoraggiata.
poco dopo tuttavia avverti nuovamente un leggeto scalpiccio di passi in lontananza e alzò gli occhi con ansia quasi sperando che il topo avesse cambiato idea e che stesse tornando per finire la sua storia.
era il coniglio bianco che se ne tornava trotterellando e guardandosi intorno preoccupato come se avesse perduto qualcosa alice lo senti borbottare fra sé la duchessa.
la duchessa.
oh le mie povere zampe.
oh la mia pelliccia e i miei favoriti.
mi farà giustiziare com'è vero che i furetti son furetti.
dove posso averli persi chissà.
alice comprese subito che quello stava cercando il ventaglio e i guanti bianchi di capretto e con molta bontà da parte sua cominciò a cercarli anche lei ma non si vedevano in nessun posto tutto sembrava cambiato dopo la sua nuotata nella pozzanghera e il grande atrio il tavolo di vetro e la porticina erano completamente svaniti.
ben presto il coniglio si accorse di alice che continuava a cercare e si rivolse a lei in tono adirato insomma marianna cosa stai facendo qui fuori.
corri a casa immediatamente e portami un paio di guanti e un ventaglio.
su presto.
e alice era tanto spaventata che corse via immediatamente nella direzione da lui indicata senza neppure tentare di spiegare l'equivoco.
mi ha scambiata per la sua cameriera disse a se stessa mentre correva.
sarà proprio sorpreso quando scoprirà chi sono io.
ma è meglio che gli porti il suo ventaglio e ì suoi guanti.
beh se li trovo.
mentre diceva ciò si trovò davanti una casetta linda sulla cui porta c'era una lucida targa d'ottone con il nome w.
coniglio inciso sopra.
entrò senza bussare e corse di sopra impaurita all'idea di poter incontrare la vera marianna e di essere sbattuta fuori prima di aver trovato il ventaglio e i guanti.
è ben buffo si diceva alice fare commissioni per un coniglio.
immagino che la prossima volta sarà dinah a darmi degli incarichi del genere.
e cominciò a figurarsi cosa sarebbe avvenuto alice.
vieni qua subito e preparati per andare a passeggio.
vengo subito signorina.
ma prima devo sorvegliare questa tana di topi finché non ritorna dinah e stare attenta che il topo non esca.
solamente non credo continuò alice che a casa terrebbero dinah se cominciasse a dar ordini alla gente in questo modo.
nel frattempo era riuscita a trovar la strada per entrare in una cameretta graziosa con un tavolo sotto la finestra e proprio come aveva sperato su di esso stavano il ventaglio e due o tre paia di minuscoli guanti bianchi di capretto prese il ventaglio e un paio di guanti e stava appunto per lasciare la stanza quando lo sguardo le cadde su di una bottiglietta presso lo specchio.
questa volta non c'era un'etichetta con la parola bevimi ma lei la stappò ugualmente e la portò alle labbra.
so che succede di sicuro qualcosa d'interessante disse a se stessa ogni volta che mangio o bevo qualcosa perciò voglio proprio vedere che effetto fa questa bottiglia.
spero che mi faccia di nuovo crescere perché sono proprio stufa di essere una cosina tanto minuscola.
e successe davvero cosi e molto più in fretta di quanto avesse sperato prima di aver bevuto mezza bottiglia si trovò a premere con la testa contro il soffitto e dovette smettere per non rompersi il collo.
posò subito la bottiglia dicendosi basta proprio.
spero di non crescere più.
già cosi non posso uscire dalla porta.
era meglio se non bevevo tanto.
ahimè.
troppo tardi.
continuò a crescere e ben presto dovette mettersi in ginocchio sul pavimento dopo un altro minuto non c'era spazio neppure per quella posizione e dovette provare a sdraiarsi appoggiando un gomito alla porta e tenendo l'altro braccio intorno alla testa.
eppure continuò a crescere e come ultimo espediente mise un braccio fuori della finestra e un piede su per il caminetto pensando ora non posso proprio fare altro qualsiasi cosa accada.
che ne sarà di me.
fortunatamente per alice la bottiglietta magica aveva ormai raggiunto il suo effetto massimo e non diventò più alta tuttavia stava molto scomoda e dal momento che non sembrava ci fossero speranze di poter uscire mai da quella stanza non c'è da meravigliarsi se si sentiva infelice.
era molto più simpatico a casa pensava la povera alice quando non si stava sempre a crescere e diminuire e non si prendevano ordini da topi e conigli.
quasi quasi era meglio se non scendevo in quella tana da conigli.
eppure.
eppure.
questo genere di vita insomma è abbastanza curioso.
mi chiedo cosa può essermi successo.
quando leggevo le fiabe pensavo che quel tipo di cose non fossero mai successe ed ora mi trovo proprio in mezzo a una fiaba.
si dovrebbe scrivere un libro su di me davvero.
quando divento grande io scriverò io.
ma io sono grande adesso aggiunse in tono lamentoso o almeno qui non c'è spazio per diventare più grande.
ma allora pensò alice non diventerò mai più vecchia di quel che sono adesso.
da una parte è una bella consolazione non diventare mai una vecchia.
però anche dover sempre studiare.
oh quello non mi piacerebbe affatto.
oh sciocca d'una alice.
si rispose da sola.
e come potresti studiare qui.
si non c'è spazio neppure per te figurati se ce n'è per qualche libro di testo.
e andava avanti così considerando le cose prima da un iato e poi dall'altro dando vita a una vera e propria conversazione ma dopo qualche minuto avverti una voce all'esterno e smise per poter ascoltare.
marianna.
marianna.
diceva la voce.
portami immediatamente i miei guanti.
poi si senti un leggero scalpiccio di passi per le scale.
alice sapeva che era il coniglio che la veniva a cercare e si mise a tremare fino a scuotere la casa dimenticando completamente che ormai lei era circa mille volte più grande del coniglio e non aveva alcuna ragione di temerlo.
ora il coniglio era arrivato alla porta e tentava di aprirla ma siccome la porta si apriva in dentro e il braccio di alice ci premeva contro non ci riuscì.
alice lo senti dire a se stesso allora farò il giro ed entrerò dalla finestra.
questo no.
pensò alice e dopo aver aspettato finché le parve di sentire il coniglio proprio sotto la finestra fece uscire di colpo una mano e serrò il pugno per aria.
non riuscì ad afferrare niente ma udi un piccolo strillo e un tonfo poi un rumore di vetri infranti per cui concluse che quello era probabilmente caduto in una serra di cetrioli o qualcosa del genere.
subito dopo si levò una voce furiosa quella del coniglio.
pat.
pai.
dove sei.
e quindi una voce che lei non aveva mai udito prima ma sono qui.
a coglier le mele vostro onore.
a coglier le mele si.
disse il coniglio rabbioso.
qui subito.
vieni a farmi uscire da quaggiù.
altri rumori di vetri rotti.
ora dimmi pat cosa c'è nella finestra.
orco ma è proprio un braccio vostro onore.
ma lui disse solo vostrore.
un braccio.
che allocco.
chi ne ha mai visto uno di quella misura.
guarda riempie tutta la finestra.
eh proprio cosi vostro onore ma quanto a questo è un braccio.
beh quello non è il suo posto comunque va a portarlo via.
dopo di questo ci fu un lungo silenzio e alice potè solo percepire qualche bisbiglio ogni tanto per esempio eh non mi va proprio niente ma niente vostro onore.
fa quel che ti dico codardo.
alla fine gettò fuori il braccio di nuovo e serrò ancora il pugno.
questa volta ci furono due piccoli strilli e altro rumore di vetri infranti.
ci devono essere un bel po di serre di cocomeri.
pensò alice.
chissà cosa faranno adesso.
quanto a tirarmi fuori della finestra beh vorrei proprio che fossero in grado di farlo.
io certo non ho più voglia di star qui dentro.
aspettò qualche tempo senza udire altro finalmente venne il rumore sordo delle piccole ruote d'un carretto e il suono di parecchie voci che parlavano tutte insieme distinse le parole dov'è l'altra scala.
eh ne potevo portare una sola io.
l'altra ce l'ha bill.
bill.
portala qui sciocco.
qua portatele qui nell'angolo.
no prima legatele insieme.
non arrivano neppure a metà comunque.
oh.
saranno sufficienti non essere pignolo.
qua bill.
tieni stretta questa corda.
chissà se il tetto regge.
attenti a quella tegola staccata.
oh sta cadendo.
giù le teste.
un gran rumore di cocci.
e allora chi è stato.
bill per forza.
chi scende giù per la cappa.
no eh io no.
ci vai tu\ e io no neanche.
deve andar giù bill.
ecco bill.
il padrone dice che tu devi andar giù per la cappa del camino.
oh.
allora tocca a bill scendere giù per la cappa del camino vero.
disse alice tra sé.
sì sembra proprio che scarichino tutto su bill.
non mi piacerebbe affatto essere nei panni di bill la cappa è proprio stretta ma penso di riuscire a tirarci un calcio.
introdusse più in su che potè un piede nel camino e aspettò finché senti un animaletto non riusci a capire di che specie fosse che strisciava e grattava nella cappa proprio vicino allora dicendosi questo è bill tirò un bel calcio e restò in attesa di quel che sarebbe successo dopo.
la prima cosa che udì fu un coro generale di ecco bill che arriva.
poi la sola voce del coniglio prendetelo là vicino alla siepe.
quindi silenzio e poi un altro scoppio di voci sollevagli la testa adesso un po di brandy non soffocatelo cos'è successo vecchio mio.
cosa t'è capitato.
raccontaci su.
alla fine si udì una vocina debole e chioccia è bill pensò alice beh non ho capito niente.
basta grazie adesso va meglio si.
ma sono un po troppo stordito per potervi raccontare.
tutto quello che so è che zam mi viene contro qualcosa come un pupazzo a molla e via che parto come un razzo.
davvero ragazzo.
dissero gli altri.
dobbiamo radere al suolo la casa.
disse la voce del coniglio.
e alice urlò più forte che potè se lo fate vi farò inseguire da dinah.
subito vi fu un silenzio mortale e alice pensò dentro di sé chissà cosa faranno adesso.
se avessero un po dì buon senso porterebbero via il tetto.
dopo un paio di minuti cominciarono di nuovo ad agitarsi e alice udì il coniglio che diceva ne basterà una carrettata tanto per cominciare.
una carrettata di che cosa.
pensò alice ma non rimase a lungo in dubbio poiché un attimo dopo una pioggia di sassolini entrò tintinnando dalla finestra e qualcuno la colpi in viso.
adesso li faccio smettere disse tra se e gridò meglio che non io facciate più' provocando cosi un altro silenzio di tomba.
alice notò con qualche stupore che i sassolini sul pavimento si trasformavano tutti in piccoli dolci e le venne in mente un'idea brillante.
se mangio uno di questi dolci pensò certo provocherà qualche cambiamento nella mia statura e siccome non è possibile che mi faccia ancora crescere deve farmi diventare più piccola suppongo.
perciò inghiotti uno dei pasticcini e fu felice di scoprire che cominciava a rimpicciolire rapidamente.
quando tu abbastanza pìccola da passare attraverso la porta corse fuori della casa e trovò una discreta folla di animaletti ed uccelli in attesa.
bill una povera lucertolina era nel mezzo sorretto da due porcellini d'india che gli stavano somministrando qualcosa da una bottiglia.
si avventarono tutti contro alice appena comparve ma quella fuggi più veloce che potè e presto si ritrovò al sicuro nel folto di un bosco.
la prima cosa che devo fare si disse alice mentre vagava per il bosco è tornare alla mia statura normale e come seconda cosa devo trovare il modo di entrare in quel giardino cosi bello.
questo mi sembra proprio il progetto migliore.
il progetto sembrava senz'altro eccellente e anche formulato con chiarezza e semplicità l'unica difficoltà derivava dal fatto che lei non aveva la minima idea di come porlo in atto e mentre lanciava sguardi ansiosi qua e là tra gli alberi un guaito acuto proprio sopra di lei la costrinse ad alzare repentinamente gli occhi.
un cucciolo enorme la stava guardando dall'alto in basso con grandi occhioni rotondi e cercava di toccarla tendendo con difficoltà una zampa.
povero piccolo.
disse alice con voce dolce e cercò di fare un fischio ma era molto spaventata all'idea che quello potesse aver fame nel qual caso se la sarebbe probabilmente mangiata malgrado tutta la sua dolcezza e gentilezza.
senza saper bene quello che faceva raccolse un bastoncino e lo porse al cucciolo dopo di che il cucciolo fece un balzo per aria con tutte le sue zampe con un mugolio di giòia e si avventò sullo stecco facendo finta di averne timore allora alice si rifugiò dietro un grosso cardo per evitare di venir investita.
quando riapparve dall'altro lato il cucciolo fece ancora un balzo verso lo stecco e nella furia di impadronirsene ruzzolò a gambe levate alice allora pensando che era come giocare con un cavallo da traino e aspettandosi da un momento all'altro di venir calpestata sotto le sue zampe corse di nuovo dietro il cardo il cucciolo dette subito inizio a una serie di brevi cariche allo stecco correndo tutte le volte un poco in avanti e molto all'indietro sempre abbaiando furiosamente finché non si mise a sedere a una distanza ragguardevole tutto affannato con una gran lingua penzoloni e gli occhioni semichiusi.
ad alice questo sembrò il momento opportuno per fuggire perciò parti di scatto e corse fino a che non si senti stanchissima e senza fiato e fino a che non senti svanire in lontananza l'abbaiare del cucciolo.
eppure era un cucciolo proprio carino.
disse alice mentre si appoggiava a un ranuncolo per riposare e si faceva vento con una foglia.
mi sarebbe piaciuto molto insegnargli dei giochetti se.
se solo fossi stata dell'altezza giusta per farlo.
oh cielo.
quasi quasi dimenticavo che devo crescere di nuovo.
vediamo un po'.
cosa si può fare.
suppongo che dovrei mangiare o bere qualcosa ma cosa.
questo è il grande quesito.
il grande quesito era certamente cosa.
alice guardò i fiori tutto intorno a lei e i fili d'erba ma non riusci a vedere nulla che avesse l'aria di essere la cosa giusta in quella circostanza.
c'era vicino un grosso fungo che stava crescendo ormai alto più o meno come lei e quando lo ebbe guardato dì sotto da un lato dall'altro e di dietro le sembrò fosse anche il caso di dare un'occhiata per vedere cosa ci poteva essere sopra.
si sollevò in punta di piedi e sbirciò sopra l'orlo del fungo subito il suo sguardo incontrò quello di un grosso bruco azzurro seduto proprio sulla punta con le braccia incrociate che fumava un lungo narghilè e sembrava non accorgersi minimamente di lei né di qualsiasi altra cosa.
il bruco e alice si guardarono per qualche tempo in silenzio alla fine il bruco sì tolse il narghilè di bocca e si rivolse a lei con una voce languida e sonnacchiosa.
ta chi sei.
disse il bruco.
come introduzione a una conversazione non era incoraggiante.
alice rispose piuttosto intimidita io.
io ora come ora non lo so più signore.
almeno so ehi ero quando mi sono alzata stamattina ma credo di essere cambiata parecchie volte da allora.
cosa significa tutto ciò.
disse il bruco con severità.
spiegati meglio.
non posso spiegarci signore mi dispiace disse alice poiché io non sono io capisci.
non capisco disse il bruco.
temo proprio di non poter essere più chiara rispose alice molto educatamente perché prima di tutto non riesco e capire qualcosa neanch'io e inoltre cambiar di misura tante volte in un giorno confonde le idee.
non è vero disse il bruco.
beh forse la pensi cosi adesso disse alice ma quando dovrai trasformarti in una crisalide.
un giorno ti capiterà sai.
e poi ancora in una farfalla oserei dire che ti sentirai un poco confuso vero.
neanche un po disse il bruco.
beh forse le tue sensazioni sono differenti disse alice quel che so è che io lo troverei molto strano.
tu.
disse il bruco con disprezzo.
e chi sei tu.
il che li riportò nuovamente all'inizio della conversazione.
alice era un poco irritata per le osservazioni molto secche del bruco e dopo essersi tutta impettita disse asciutta penso che toccherebbe a te per primo dirmi chi sei.
perché.
disse il bruco.
si trattava d'un altro quesito imbarazzante e siccome alice non riusci a trovare nessuna buona ragione e il bruco d'altra parte sembrava trovarsi in uno stato d'animo poco raccomandabile lei girò sui tacchi e se ne andò via.
torna qui.
le gridò il bruco.
ho una cosa importante da dirti.
questo certo sembrava allettante alice si voltò e tornò sui suoi passi.
tieni i nervi a posto disse il bruco.
tutto qui.
disse alice trattenendo a stento la collera.
no disse il bruco.
alice pensò che in fondo poteva anche aspettare dal momento che non aveva altro da fare e che chissà dopo tutto quel tipo poteva anche dirle qualcosa di realmente interessante.
per qualche minuto egli fumò tirando fuori grosse boccate dalla pipa senza parlare ma alla fine sciolse le braccia si levò di nuovo il narghilè di bocca e disse cosi tu pensi di essere cambiata eh.
temo proprio di si signore disse alice non ricordo le cose che di solito so.
e non resto della stessa altezza più di dieci minuti filati.
quali cose non ricordi.
disse il bruco.
beh ho cercato di ripetere com'è che l'apuccia attiva e solerte ma mi è venuta fuori tutta diversa.
rispose alice con voce molto triste.
ripeti papà gianni disgraziato disse il bruco.
alice congiunse le mani e cominciò papà gianni disgraziato dice il giovane sorpreso tu sei un vecchio ormai canuto ottantenne un poco obeso.
non ti pare che sia un modo riprovevole e nefando star sospeso sulla testa su per aria sgambettando.
per timore di far male disse al figlio papà gianni ai cervello preziosissimo mi astenevo ai miei vent'annì.
ma oramai sono certissimo non ho un'oncia di cervello.
posso farlo ad ogni ora testa nuda o col cappello.
tu sei vecchio insiste il giovane con la voce ormai arrocata sei ingrassato a dismisura pesi mezza tonnellata.
ed ora sulla soglia volteggi e fai l'inchino.
tu muori dalla voglia di fare il ballerino.
quando avevo vent'anni disse il saggio scuotendo i peli grigi era mia norma con un poco di moto e col massaggio dì tenermi ogni giorno bene in forma.
ed usavo questo unguento vuoi comprarne una dozzina di tubetti.
lire cento.
ti farà invecchiare bene.
vecchio sei.
commenta il ragazzino e ti trema un pochino la mascella.
ormai per te ci vuole il semolino il panelatte nella scodella.
ed invece hai mangiato un cinghiale e un'anguria con tutta la scorza.
ti rimpinzi ancor più di un maiale dimmi un po dove trovi la forza.
da avvocato fa il vecchio originale ti assicuro son stato una gran lenza.
dibattevo ogni giorno in tribunale con fervore e con trepida eloquenza.
e tutto 'sto parlare ha rinforzato a tal punto i miei muscoli facciali che potrei sgranocchiate imperturbato le ossa di ogni sorta di animali.
tu sei vecchio.
fa il ragazzo noioso vedi poco e il tuo sguardo vacilla eppure hai tenuto un'anguilla sospesa in cima al tuo naso.
già a ben tre domande ho risposto non ti pare che ho fatto abbastanza.
taci un po'.
devi stare al tuo posto e smetti di far rimostranze.
le sciocchezze a ripetizione non le voglio ascoltare animale.
sta un po zitto o con un calcione ti scaravento giù per le scale.
non l'hai detta giusta disse il bruco.
non del tutto si disse alice timidamente ho alterato qualche parola.
era sbagliata dal principio alla fine disse il bruco con decisione e per qualche minuto ci fu un gran silenzio.
il primo a parlare fu il bruco.
di che statura vuoi essere.
chiese.
oh non ho preferenze particolari rispose alice in fretta solo che non è piacevole cambiare tanto spesso sai.
io non so disse il bruco.
alice non disse niente non era mai stata contraddetta tanto in vita sua e sentiva che stava per perdere la pazienza.
come sei adesso ti va bene.
disse il bruco.
beh mi piacerebbe essere un poco più grande signore se non ti spiace disse alice otto centimetri è proprio una statura misera.
invece è proprio un'ottima statura.
disse il bruco con stizza e mentre parlava s'impetti tutto era alto esattamente otto centimetri.
ma io non ci sono abituata.
si difese la povera bambina con voce querula.
e intanto pensava tra sé vorrei proprio che le bestiole non si offendessero tanto facilmente.
ti ci abituerai con il tempo disse il bruco si ficcò di nuovo il narghilè in bocca e ricominciò a fumare.
questa volta alice aspettò che egli ricominciasse a parlare spontaneamente.
dopo un paio di minuti il bruco si tolse il narghilè di bocca sbadigliò una o due volte e si stirò.
poi scese dal fungo e andò via strisciando nell'erba e facendo quest'unica osservazione un lato ti farà diventare più alta e l'altro lato più piccola.
un lato di cosai l'altro iato dì cosai pensò alice tra sé.
del fungo disse il bruco proprio come se lei avesse fatto la domanda a voce alta un attimo dopo era sparito.
alice restò a guardare il fungo pensierosa per qualche tempo cercando di decidere qual i erano i suoi due lati e poiché quello era perfettamente rotondo riconobbe che il problema era molto difficile.
alla fine comunque allargò più che potè le braccia intorno al fungo e staccò un pezzetto di cappello con entrambe le mani.
e adesso quale sarà l'uno e quale sarà l'altro.
si disse e rosicchiò il pezzetto nella destra per provarne l'effetto un istante dopo senti un colpo violento sotto il mento questo aveva urtato contro il piede.
si spaventò molto per il cambiamento cosi rapido ma capi che non c'era tempo da perdere dal momento che stava velocemente rimpicciolendo perciò si dette subito da fare per riuscire a mangiare l'altro pezzo di fungo.
il mento era cosi compresso contro il piede che non c'era quasi lo spazio per aprire la bocca ma alla fine ce la fece e riusci a inghiottire un bocconcino del pezzo che teneva nella sinistra.
oh la mia testa è libera finalmente.
disse alice tutta contenta ma presto fu dì nuovo in allarme perché non riusciva più a vedere le sue spalle l'unica cosa che poteva scorgere guardando in basso era un collo di lunghezza smisurata che sembrava levarsi come un lungo stelo da un mare di foglie verdi lontane al di sotto.
cosa può essere tutto quel verde laggiù.
disse alice.
e dove sono andate a finire le mie spalle.
e oh mie povere mani.
come mai non riesco a vedervi.
mentre parlava le mosse ma non parve ottenere alcun risultato a parte un leggero fruscio lontano tra le foghe verdi.
poiché sembrava che non ci fosse alcuna possibilità di portare le mani su fino alla testa cercò di portare la testa giù fino alle mani e fu piacevolmente sorpresa di scoprire che il collo si piegava con estrema facilità in tutte le direzioni come un serpente.
le era appena riuscito di curvarlo verso il basso con un aggraziato zigzag e stava per tuffarlo tra le foglie che scopri essere solamente le cime degli alberi sotto i quali aveva passeggiato quando un sibilo acuto la fece ritrarre precipitosamente un grosso piccione le era volato sul viso e la colpiva col suo battito d'ali.
serpente.
strillò il piccione.
ma io non sono un serpente.
disse indignata alice.
lasciami in pace.
serpente.
e lo ripeto serpente.
confermò il piccione ma in tono meno aggressivo e aggiunse quasi singhiozzando ho cercato con ogni mezzo ma sembra che con loro non ci sia niente da fare.
non ho la minima idea di cosa stai parlando disse alice.
ho cercato con le radici ho cercato con gli argini ho cercato con le siepi continuò il piccione senza prestarle attenzione ma quei serpenti.
non c'è verso che si contentino.
alice era sempre più perplessa ma stimò che fosse perfettamente inutile dire qualcosa fino a che il piccione non aveva finito.
come se non fosse già un bel fastidio covare le uova.
disse il piccione macché.
devo stare notte e giorno in allarme per i serpenti.
insomma non chiudo occhio da tre settimane.
mi dispiace che tu abbia avuto tante seccature disse alice che cominciava a capire qualcosa.
e proprio quando avevo trovato l'albero più alto del bosco prosegui il piccione alzando la voce fino a squittire e proprio quando cominciavo a pensare di essermene alfine liberato ecco che se ne vengono giù contorcendosi dal cielo.
uffa serpente.
ma io non sono un serpente ti ripeto.
disse alice.
io sono una.
io sono una.
ebbene.
cosa sei tu.
disse il piccione.
vedo bene che stai cercando d'inventare qualcosa.
io.
io sono una ragazzina disse alice piuttosto dubbiosa ricordandosi il gran numero di cambiamenti capitatile quel giorno.
una storia davvero credibile.
disse il piccione in tono profondamente sprezzante.
ho visto un bel po di ragazzine ai miei tempi ma mai nessuna con un collo del genere.
no no.
tu sei un serpente ed è inutile negarlo.
scommetto che adesso mi dirai di non aver mai assaggiato un uovo.
ho assaggiato delle uova certo disse alice che era una bambina molto sincera ma le ragazzine mangiano le uova proprio come i serpenti sai.
non ci credo disse il piccione ma se lo fanno allora sono una specie di serpenti devo per forza concludere.
quest'idea giunse tanto nuova ad alice che dovette stare in silenzio per un paio di minuti e ciò diede l'occasione al piccione di aggiungere stai cercando uova lo so benissimo e cosa m'importa se sei una ragazzina o un serpente.
m'importa parecchio a me disse subito alice ma succede che io non stia cercando uova e anche se le cercassi non vorrei le tue crude non mi piacciono.
beh allora fila via.
disse il piccione in tono cupo mentre tornava ad accovacciarsi nel suo nido.
alice cercò di chinarsi ancora di più tra gli alberi ma il collo le si impigliava tra i rami e spesso doveva fermarsi a districarlo.
dopo qualche tempo si ricordò di tenere ancora in mano dei pezzi di fungo cosi si pose all'opera con grande attenzione rosicchiando un po da una parte e un po dall'altra e diventando quindi ora più alta ora più bassa finché non riusci a ristabilire la sua statura normale.
era tanto che non si ritrovava con una statura più o meno giusta che da principio provò una sensazione strana ma ci si riabituò in pochi minuti e secondo il suo solito cominciò a parlare con se stessa beh metà del mio progetto è stata realizzata.
però come ti confondono tutti questi cambiamenti.
non sai mai di sicuro cosa diventerai da un minuto all'altro.
comunque sono tornata alla mia altezza normale adesso bisogna entrare in quel bel giardino.
ma come si farà.
mentre ancora ragionava in questo modo si trovò d'improvviso in una radura dove c'era una casetta alta circa un metro e venti.
chiunque ci viva pensò alice non sarà certo il caso di andargli a far visita cosi alta eh si lo spaventerei a morte.
perciò ricominciò a rosicchiare il pezzetto di fungo che teneva nella destra e non si azzardò ad avvicinarsi alla casa fin quando non fu tornata a una statura sui venti centimetri.
alice stava guardando la casa da qualche minuto e intanto si chiedeva cosa fare quando all'improvviso sbucò di corsa dal bosco un valletto in livrea lo reputò un valletto perché era in livrea altrimenti a giudicarlo solo dalla faccia l'avrebbe detto un pesce e andò a bussare con forza alla porta.
gli fu aperto da un altro valletto in livrea con una faccia tonda e gli occhi sgranati come una rana entrambi i valletti notò alice avevano capelli incipriati che si arricciavano tutt'intorno alla testa.
le venne una gran curiosità di sapere quel che stava succedendo e quatta quatta fece qualche passo fuori dal bosco per ascoltare.
il vallettopesce per prima cosa si sfilò di sotto il braccio una lettera grande quasi quanto lui e la porse all'altro dicendo con tono solenne per la duchessa.
un invito dalla regina a giocare a croquet.
il vallettorana ripetè con lo stesso tono solenne solo cambiando un po l'ordine delle parole da parte della regina.
un invito a giocare a croquet per la duchessa.
poi fecero tutti e due un profondo inchino e i loro riccioli s'ingarbugliarono insieme.
a questo punto alice rise tanto che dovette correre di nuovo nel bosco per paura che la sentissero quando tornò a gettare un'occhiata fuori il vallettopesce se n'era andato e l'altro se ne stava seduto per terra presso la porta guardando in cielo come un allocco.
alice avanzò timidamente fino alla porta e bussò.
bussare non serve proprio a niente disse il valletto e ciò per due ragioni.
primo perché io sono dal la tua stessa parte della porta secondo perché dentro stanno facendo un tale fracasso che nessuno può certo sentirti.
e in realtà dentro si udiva un impressionante rumore.
un urlare uno starnutire continuo e di quando in quando un gran frastuono di cocci come se un piatto o un bricco fosse andato in frantumi.
scusami ma allora disse alice come faccio a entrare.
il tuo bussare avrebbe un qualche significato continuò il valletto senza prestarle attenzione se ci fosse la porta tra noi.
se per esempio tu fossi dentro potresti bussare e io ti farei uscire.
intanto mentre parlava continuava a guardare verso il cielo cosa che alice reputava decisamente villana.
ma forse non può farne a meno si disse ha gli occhi tanto vicini alla punta della testa.
potrebbe comunque rispondere alle domande.
come faccio a entrare.
ripete a voce alta.
starò seduto qui osservò il valletto fino a domani.
in quel momento la porta di casa si apri e volò fuori un gran piatto di portata diretto verso la testa del valletto gli sfiorò appena il naso e andò in frantumi contro un albero poco più in là.
o forse fino a dopodomani continuò il valletto nello stesso tono proprio come se non fosse accaduto niente.
come faccio a entrare.
chiese alice a voce ancora più alta.
devi proprio entrare.
disse il valletto.
è questo il primo quesito vedi.
lo era senza dubbio solo che ad alice non piaceva sentirsi apostrofare in quel modo.
è proprio spaventoso borbottò tra sé il modo di ragionare delle bestie.
pare fatto apposta per far impazzire la gente.
il valletto pensò che quella fosse l'occasione buona per ripetere la sua osservazione con qualche variante.
ancora e ancora per giorni e giorni.
ma cosa devo fare io.
chiese alice.
quello che ti pare disse il valletto e prese a fischiettare.
oh è proprio inutile parlare con questo qui disse alice disperata è completamente idiota.
apri la porta ed entrò.
la porta immetteva subito in un'ampia cucina avvolta completamente nel fumo la duchessa stava seduta proprio nel centro su di uno sgabello a tre gambe e cullava un lattante la cuoca china sul fuoco rimestava una grossa pentola che si sarebbe detta piena di zuppa.
c'è troppo pepe di sicuro in quella zuppa.
si disse alice come potè tra uno starnuto e l'altro.
infatti ce n'era davvero troppo nell'aria.
perfino la duchessa starnutiva di quando in quando e il bambino starnutiva e strillava alternativamente senza un attimo di pausa.
nella cucina gli unici a non starnutire erano la cuoca e un grosso gatto seduto presso il focolare con un sogghigno largo da un orecchio all'altro.
per favore mi vorreste spiegare disse alice un poco intimidita perché non era proprio sicura che fosse buona educazione da parte sua parlare per prima perché il gatto sogghigna in quel modo.
è un gatto dello cheshire disse la duchessa ecco perché.
porcello.
l'ultima parola la disse con una tale violenza che alice fece un salto ma presto s'accorse che era indirizzata al pìccolo e non a lei perciò prese coraggio e prosegui non sapevo che i gatti dello cheshire sogghignassero sempre per la verità non sapevo che i gatti potessero sogghignare.
tutti possono farlo disse la duchessa e quasi tutti lo fanno.
io non ne conosco nessuno disse alice molto gentilmente contentissima di aver iniziato una conversazione.
certo non sai molte cose tu disse la duchessa questo è positivo.
ad alice non piacque affatto il tono di quell'osservazione e pensò che fosse preferibile introdurre qualche altro argomento.
mentre cercava di trovarne uno adatto la cuoca levò la pentola dal fuoco e subito cominciò a scagliare tutto quello che aveva a portata di mano contro la duchessa e il piccolo.
prima arrivarono le molle segui poi un nugolo di casseruole vassoi e piatti.
la duchessa non ci badava neppure quando veniva colpita e il lattante urlava già tanto prima che era proprio impossibile stabilire se i colpi gli facessero male o no.
oh per favore ma guardate un po quel che fate.
gridò alice correndo su e giù terrorizzata.
oh addio il suo nasino prezioso.
infatti un tegame di grossezza fuori del normale gli sfiorò il naso e quasi quasi glielo portava via.
se ognuno si impicciasse dei fatti suoi disse la duchessa quasi ringhiando il mondo girerebbe molto più svelto.
ma non sarebbe affatto un vantaggio disse alice felice di avere un'occasione per esibire un po della sua cultura.
pensate solo che fatica sarebbe col giorno e la notte.
vedi la terra impiega ventiquattr'ore a ruotare intorno al suo asse.
a proposito di asce disse la duchessa tagliatele la testa.
alice gettò un'occhiata piuttosto preoccupata alla cuoca per vedere se si apprestava a seguire il suggerimento ma la cuoca era molto impegnata a mescolare la zuppa e non sembrava prestare attenzione perciò si azzardò a proseguire ventiquattr'ore mi pare o sono dodici.
io.
oh non seccarmi disse la duchessa non ho mai potuto sopportare i numeri.
e con ciò riprese a cullare il piccolo cantandogli una specie di ninnananna e scuotendolo con violenza alla fine di ogni verso al bambinello tu devi sbraitare.
sempre sberlarlo se vuol starnutire.
lo fa soltanto perché vuol godere nel contemplar la rabbia e il tuo furore.
coro ai quale prendono parie anche la cuoca e il piccolo uau.
uau.
uau.
quando la duchessa iniziò la seconda strofa della canzone si mise a sballottare in su e in giù il piccolo e quel poverino urlava tanto che alice quasi non riusci a percepire le parole al bambinello io intendo sbraitare.
sempre lo sberlo se vuol starnutire.
se gli do un po di pepe da odorare arriccia il naso per far divertire.
coro uau.
uau.
uau.
tieni.
lo puoi cullare un po tu se vuoi.
disse la duchessa ad alice lanciandole il piccolo a volo.
io devo andare a prepararmi per giocare a croquet con la regina e si precipitò fuori della stanza.
la cuoca le tirò dietro una padella mentre stava uscendo ma non la raggiunse.
alice afferrò il bimbo con qualche difficoltà poiché era una creaturina dalle forme inconsuete con braccia e gambe in tutte le direzioni come una stella marina pensò alice.
il piccolino sbuffava come una locomotiva quando lei lo prese e continuava a contrarsi e tendersi per cui tutto sommato fu già tanto che per ì primi minuti le riuscisse di non farlo cadere.
quando finalmente ebbe trovato la maniera più idonea di cullarlo che consisteva nel ridurlo a una specie di nodo reggendolo poi per l'orecchio destro e per il piede sinistro per impedire che si sciogliesse lo portò fuori all'aria aperta.
se non porto via con me questo bambino pensava alice l'uccideranno di sicuro entro un paio di giorni non sarebbe un assassinio lasciarlo li.
le ultime parole le pronunciò a voce alta e il piccolo per tutta risposta grugni da qualche mo mento aveva smesso di starnutire.
non grugnire disse alice questo non è certo il modo più corretto di esprimersi.
il bambino grugni di nuovo e alice lo guardò molto allarmata in faccia per vedere cosa avesse di strano.
non c'era dubbio che il naso fosse molto all'insù assai più simile a un grugno che a un vero naso inoltre aveva occhi davvero piccolissimi per un bimbo nell'insieme alice non ne fu affatto entusiasta.
ma forse singhiozza e basta pensò e tornò a guardargli gli occhi per vedere se vi era qualche lacrima.
no non c'erano lacrime.
se ti stai mutando in un porcello mio caro disse alice con gravità non voglio più aver niente a che fare con te.
siamo intesi.
il povero cosino fece un altro singhiozzo o un grugnito difficile stabilirlo e tutti e due rimasero in silenzio per un po.
alice cominciava a pensare tra sé e sé insomma che me ne farò di questa creaturina una volta a casa.
quando quello grugni un'altra volta ma cosi forte che fu costretta a guardarlo ancora in faccia piuttosto preoccupata.
questa volta non potevano esserci dubbi era proprio un porcellino e lei capi che sarebbe stato assurdo continuare a portarselo dietro.
perciò posò in terra la creaturina e si senti molto sollevata vedendo che se ne trottava tranquillamente verso il bosco.
se fosse cresciuto si disse sarebbe stato un bambino davvero orribile ma come porcellino mi sembra piuttosto belloccio.
e cominciò a pensare ad altri bambini di sua conoscenza che sarebbero andati benissimo come porcelli e stava appunto dicendosi se solo si conoscesse la maniera giusta di cambiarli.
quando si arrestò spaventata nel vedere il gatto dello cheshire seduto sul ramo d'un albero a pochi metri da lei.
il gatto vedendo alice fece solo un sogghigno.
le sembrava di buon carattere eppure aveva unghie molto lunghe e moltissimi denti perciò ritenne opportuno trattarlo con rispetto.
micino dello cheshire cominciò con qualche impaccio poiché non aveva la minima idea se quello avrebbe gradito il nome comunque lui fece un sogghigno un po più largo.
bene per ora è compiaciuto pensò alice e andò avanti.
mi diresti per favore che direzione dovrei prendere.
dipende più che altro da dove vuoi andare disse il gatto.
non m'interessa tanto dove.
disse alice.
allora non ha importanza che direzione prendi disse il gatto.
mi basta arrivare da qualche parte soggiunse alice per chiarire il suo pensiero.
oh ma questo lo farai senz'altro disse il gatto basta che cammini abbastanza a lungo.
alice ammise che ciò era innegabile per cui provò a fare un'altra domanda.
che razza di gente abita qui attorno.
da quella parte disse il gatto agitando la zampa destra abita un cappellaio e da quella e agitò la zampa sinistra abita una lepre marzolina.
vai pure a far visita a chi vuoi sono matti tutu e due.
ma io non voglio andare tra ì matti fece notare alice.
oh non ne puoi fare a meno disse il gatto qui siamo tutti matti.
io sono matto.
tu sei matta.
come fai a sapere che io sono matta.
disse alice.
lo devi essere per forza rispose il gatto altrimenti non saresti venuta qui.
ad alice questa non parve affatto una prova definitiva ad ogni modo prosegui e come fai a sapere che tu sei matto.
tanto per cominciare disse il gatto i card non sono matti.
d'accordo.
direi di si disse alice.
bene riprese il gatto tu sai che quando un cane è arrabbiato ringhia e quando è contento muove la coda.
invece io ringhio quando sono contento e agito la coda quando sono arrabbiato.
dunque sono matto.
quello lo chiamo far le fusa non ringhiare disse alice.
chiamalo come ti pare disse il gatto.
oggi giochi a croquet con la regina.
mi piacerebbe molto disse alice ma non son stata ancora invitata.
mi vedrai là disse il gatto e svanì.
alice non si stupì neppure molto poiché ormai si era assuefatta alle stranezze.
mentre stava ancora fissando il posto dove prima si trovava il gatto quello riapparve.
a proposito cos'è successo del piccolo.
disse il gatto.
quasi mi dimenticavo di chiedertelo.
si è trasformato in un porcellino disse alice tranquilla come se l'animale fosse tornato indietro in modo normale.
lo sapevo disse il gatto e svanì di nuovo.
alice attese un poco aspettandosi quasi di rivederlo ma non riapparve e lei dopo qualche minuto cominciò a camminare verso il luogo dove avrebbe dovuto abitare la lepre marzolina.
dei cappellai ne ho già visti si disse la lepre marzolina è molto più interessante e chissà siccome siamo di maggio forse non sarà matta furiosa.
per lo meno non matta com'era a marzo.
detto questo alzò lo sguardo e il gatto era di nuovo lassù seduto su un ramo hai detto porcellino o parcellino.
disse il gatto.
ho detto porcellino rispose alice e ti sarei grata se non continuassi ad apparire e sparire all'improvviso mi fai girare la testa.
d'accordo disse il gatto e questa volta svanì molto lentamente cominciando dalla punta della coda e finendo con il sogghigno che rimase per un po quando già tutto il resto era sparito.
accipicchia.
ho visto spesso un gatto senza sogghigno pensò alice ma un sogghigno senza gatto mai.
è la cosa più buffa che abbia visto in vita mia.
non dovette camminare molto per arrivare a scorgere la casa della lepre marzolina decise che doveva essere proprio la casa giusta perché i comignoli avevano la forma d'orecchi e il tetto era ricoperto di pelo.
la casa era tanto grande che preferì non avvicinarsi finché non ebbe rosicchiato ancora un po il pezzetto di fungo stretto nella mano sinistra e non fu alta circa sessanta centimetri anche allora però si avvicinò alquanto incerta alla casa dicendosi e se fosse matta furiosa dopotutto.
quasi quasi era meglio se invece andavo a trovare il cappellaio.
sotto un albero davanti alla casa c'era una tavola apparecchiata e la lepre marzolina stava prendendo il tè insieme al cappellaio in mezzo a loro stava seduto un ghiro profondamente addormentato mentre gli altri tenevano i gomiti appoggiati su di lui e scambiavano chiacchiere sopra la sua testa.
e molto scomodo per il ghiro pensò alice però siccome dorme credo che non ci faccia troppo caso.
la tavola era grande ma i tre stavano tutti raggruppati in un angolo.
non c'è posto.
non c'è posto.
gridarono vedendo arrivare alice ma se c'è un sacco di posto.
disse alice indignata e si sedette in un'ampia poltrona a un capo della tavola.
prendi un po di vino disse la lepre marzolina in tono invitante.
alice ispezionò bene la tavola ma non c'era che del tè.
non vedo vino osservò.
non ce n'è infatti disse la lepre marzolina.
allora non è stato molto gentile da parte tua offrirmene disse alice secca.
non è stato molto gentile da parte tua sederti qui senza essere invitata.
non sapevo che la tavola fosse tutta vostra disse alice è apparecchiata per molto più di tre persone.
hai bisogno di tagliarti i capelli disse il cappellaio.
era qualche tempo che guardava alice con grande curiosità ma queste furono le sue prime parole.
non dovresti fare appunti alla gente disse alice un poco severamente è da maleducati.
il cappellaio spalancò gli occhi nel sentir ciò ma disse solo perché un corvo è come una scrivania.
bene adesso ci divertiremo un po'.
pensò alice.
sono lieta che comincino a fare indovinelli.
penso di aver capito soggiunse a voce alta.
vuoi dire che pensi di aver trovato la risposta.
disse la lepre marzolina.
proprio cosi disse alice.
allora dovresti dirmi cosa intendi dire continuò la lepre marzolina.
va bene rispose in fretta alice almeno.
almeno intendo dire quello che dico.
che è la stessa cosa no.
non è per niente la stessa cosa.
disse il cappellaio.
allora potresti anche dire che vedo quello che mangio sia la stessa cosa di mangio quello che vedo.
e potresti anche dire aggiunse la lepre marzolina che mi piace quello che ho sia la stessa cosa di ho quello che mi piace.
e potresti anche dire soggiunse il ghiro che sembrava parlare nel sonno che respiro mentre dormo sia la stessa cosa di dormo mentre respiro.
per te è la stessa cosa.
disse il cappellaio e a questo punto la conversazione cadde e la compagnia se ne stette seduta in silenzio per qualche minuto mentre alice cercava di ricordare tutto quello che sapeva sui corvi e sulle scrivanie che non era poi questo gran che.
il cappellaio fu il primo a rompere il silenzio.
che giorno del mese è.
disse rivolto ad alice aveva tirato fuori di tasca l'orologio e lo guardava perplesso scuotendolo di continuo e portandoselo all'orecchio.
alice rifletté un poco e poi disse il quattro.
sgarra di due giorni.
disse il cappellaio con un sospiro.
ti avevo detto che il burro non andava bene per i meccanismi.
soggiunse guardando con astio la lepre marzolina.
era il burro migliore rispose la lepre marzolina timidamente.
si ma devono esserci andate dentro anche delle briciole di pane brontolò il cappellaio non avresti dovuto spalmarlo dentro con il coltello da pane.
la lepre marzolina prese l'orologio e lo guardò con aria desolata poi lo immerse nella sua tazza di tè e tornò a guardarlo ma alla fine riusci solo a ripetere la sua osservazione di prima era il burro migliore ti dico.
alice sbirciò con una certa curiosità al disopra della sua spalla.
che orologio buffo.
esclamò.
dice i giorni del mese ma non dice le ore.
e perché dovrebbe.
borbottò il cappellaio.
il tuo dice forse che anno è.
no di certo rispose alice con molta prontezza ma questo dipende dal fatto che un anno resta lo stesso per tanto tempo.
è proprio quel che succede al mio disse il cappellaio.
alice era tremendamente perplessa.
l'osservazione del cappellaio non sembrava avere alcun significato eppure era certamente stata formulata in inglese.
temo di non capire disse più gentilmente che potè.
il ghiro dorme di nuovo disse il cappellaio e gli versò un po di tè caldo sul naso.
il ghiro scosse la testa seccato e disse senza aprire gli occhi ma certo ma certo proprio quel che volevo far notare anch'io.
hai risolto l'indovinello allora.
disse il cappellaio rivolgendosi ancora ad alice.
no ci rinuncio rispose alice qual è la risposta.
non ne ho la minima idea disse il cappellaio.
neppure io disse la lepre marzolina.
alice sospirò scoraggiata.
mi pare che potreste impiegar meglio il vostro tempo disse piuttosto che sprecarlo a fare indovinelli senza risposta.
se conoscessi il tempo come lo conosco io disse il cappellaio non parleresti di sprecarlo.
è una persona.
non capisco cosa vuoi dire disse alice.
ma naturalmente.
disse il cappellaio scuotendo sprezzante la testa.
scommetto che non hai neppure parlato col tempo.
forse no rispose alice prudentemente ma so di dover battere il tempo quando studio musica.
ah.
questo spiega tutto disse il cappellaio.
lui non tollera d'essere battuto.
invece se fossi in buoni rapporti con lui ti farebbe tutto quello che desideri con l'orologio.
per esempio supponi che siano le nove di mattina proprio il momento di cominciare le lezioni basterebbe che tu mormorassi una parolina al tempo e l'orologio si metterebbe a girare in un baleno.
l'una e mezzo ora di pranzo.
fosse vero.
mormorò tra sé la lepre marzofina.
sarebbe magnifico davvero disse alice pensierosa ma in tutti i modi.
non potrei aver fame lo stesso.
forse non subito disse il cappellaio ma potresti fermarlo sull'una e mezzo per quanto ti pare.
è cosi che fate voi.
chiese alice.
il cappellaio scosse il capo dispiaciuto.
io no.
rispose.
abbiamo litigato il marzo scorso.
proprio prima che lei diventasse matta capisci.
e indicò col cucchiaino la lepre marzolina.
fu al gran concerto dato dalla regina di bastoni e io dovevo cantare stella stellina il vampiro e la vampira.
forse conosci questa canzone.
mi pare di aver sentito qualcosa di simile disse alice.
comunque va avanti cosi proseguì il cappellaio l'oca sta nella sua cella e il gorilla nella stalla stella stellina.
a questo punto il ghiro si scosse e cominciò a cantare nel sonno stella stellina stella stellina.
e continuò cosi a lungo che dovettero dargli un pizzicotto per farlo smettere.
beh non avevo neppure finito la prima strofa disse il cappellaio che la regina balzò in piedi e gridò con voce stentorea sta assassinando il tempo.
gli sia mozzata la testa.
com'è spaventosamente crudele.
esclamò alice.
e da quel momento disse il cappellaio con voce dolente lui non vuol più fare niente di quel che gli chiedo.
adesso sono sempre le sei.
ad alice venne un'idea brillante.
è per questo che ci sono tante tazze da tè qui fuori.
chiese.
si è per questo disse il cappellaio con un sospiro è sempre l'ora del tè e non abbiamo mai tempo per lavare le tazze tra un tè e l'altro.
allora continuerete a spostarvi in circolo immagino.
disse alice.
proprio cosi disse il cappellaio a mano a mano che sporchiamo le tazze ci spostiamo.
ma quando tornate ancora al posto di partenza cosa succede.
si arrischiò a chiedere alice.
e se cambiassimo argomento.
interruppe la lepre marzolina con uno sbadiglio.
questa storia m'incomincia a stufare.
propongo che la madamigella ci racconti una storia.
temo di non saperne disse alice piuttosto allarmata da questa proposta.
allora tocca al ghiro.
urlarono insieme gli altri due.
svegliati ghiro.
e presero a dargli pizzicotti sui due fianchi.
il ghiro apri lentamente gli occhi.
non dormivo mica disse con voce flebile e roca ho sentito tutto quello che avete detto.
raccontaci una storia.
disse la lepre marzolina.
sì fallo per favore.
supplicò alice.
e un po alla svelta anche concluse il cappellaio o ti addormenterai di nuovo prima di finirla.
c'erano una volta tre sorelline cominciò il ghiro a gran velocità che si chiamavano elsina licetta e tildina esse abitavano in fondo a un pozzo.
e di che cosa vivevano.
disse alice che mostrava sempre un grande interesse per i problemi di cibo e bevande.
vivevano di melassa disse il ghiro dopo averci pensato un paio di minuti.
ma questo non è possibile sai.
fece notare con gentilezza alice.
si sarebbero ammalate.
infatti lo erano disse il ghiro molto malate.
alice tentò d'immaginare quel tipo di vita cosi fuori dell'ordinario ma le riusciva troppo difficile per cui continuò ma perché abitavano in fondo a un pozzo.
prendi un altro po di tè disse la lepre marzolina ad alice con molto calore.
non ne ho avuto ancora rispose alice offesa perciò non posso prenderne un altro po.
vuoi dire che non puoi darne se mai disse il cappellaio ma prenderne un altro po è facilissimo se non ne hai avuto niente.
nessuno ha chiesto la tua opinione disse alice.
chi fa appunti alla gente adesso.
chiese il cappellaio in tono trionfante.
alice non sapeva cosa rispondere perciò si servi di tè pane e burro e poi si rivolse al ghiro e ripete la domanda.
perché abitavano in fondo a un pozzo.
il ghiro ci pensò sopra di nuovo un paio di minuti e quindi disse era un pozzo di melassa.
se non ce n'è.
cominciò alice molto seccata ma il cappellaio e la lepre marzolina la zittirono e il ghiro osservò con molta asprezza se non sei capace di essere educata finisci la storia da te.
no per favore continua.
disse alice.
non interromperò più.
ammettiamo che ce ne sia uno.
si uno.
disse il ghiro spazientito.
ma continuò ugualmente.
e cosi le tre sorelline.
stavano imparando a estrarre capisci.
cosa estraevano.
disse alice non ricordandosi affatto della sua promessa.
melassa disse il ghiro senza alcuna esitazione questa volta.
voglio una tazza pulita interruppe il cappellaio spostiamoci tutti di un posto.
appena finito di dir ciò si spostò il ghiro lo segui la lepre marzolina andò al posto del ghiro e alice prese piuttosto malvolentieri il posto della lepre marzolina.
l'unico avvantaggiato dallo spostamento fu il cappellaio alìce invece peggiorò notevolmente poiché la lepre aveva appena rovesciato il bricco del latte nel suo piatto.
alice non voleva offendere ancora una volta il ghiro per cui cominciò con molta cautela ma.
non capisco.
da dove estraevano la melassa.
tu estrai l'acqua da un pozzo d'acqua no.
disse il cappellaio perciò direi che tu puoi estrarre la melassa da un pozzo di melassa no stupìdotta.
ma loro stavano dentro a un pozzo disse alice al ghiro fingendo di non aver rilevato quest'ultimo intervento.
certo che ci stavano disse il ghiro.
e gli piaceva un pozzo.
questa risposta sconcertò talmente la povera alice che lasciò proseguire il ghiro per un po senza interromperlo.
impararono ad estrarre continuò il ghiro sbadigliando e fregandosi gli occhi poiché gli stava venendo un gran sonno ed estrassero un sacco di cose.
tutto quel che cominciava per m.
perché per m.
disse alice.
e perché no.
disse la lepre marzolina.
alice non fiatò.
nel frattempo il ghiro aveva chiuso gli occhi e stava piombando nel sonno ma dopo un pizzicotto del cappellaio si svegliò di nuovo con un gridolino e continuò.
che cominciava per m come museruola mondo e memoria e mille.
sai che si dice metà di mille.
hai mai visto un'estrazione di mille.
per la verità adesso che me lo chiedi disse alice sempre molto sconcertata non mi pare.
allora è meglio che non parli più disse il cappellaio.
questa nuova scortesia era più di quanto alice potesse sopportare si alzò profondamente disgustata e si allontanò il ghiro si addormentò sull'istante e gli altri due non parvero affatto notare la sua partenza benché lei si voltasse indietro ogni tanto con una mezza speranza che la richiamassero l'ultima volta che si voltò vide che stavano cercando d'infilare il ghiro nella teiera.
ad ogni modo non tornerò in quel posto.
disse alice incamminandosi per il bosco.
e stato il tè più stupido a cui ho partecipato in vita mia.
appena finito di dire ciò s'accorse che uno degli alberi aveva una porta d'ingresso.
molto strano davvero.
pensò.
ma oggi tutto è strano.
penso che sia meglio entrarci subito.
ed entrò.
si ritrovò ancora una volta nel lungo atrio vicina al tavolino di vetro.
insomma questa volta mi arrangerò meglio si disse e cominciò col prendere la piccola chiave d'oro e coll'aprire la porta che dava sul giardino.
poi si mise a sbocconcellare il fungo ne aveva conservato un pezzetto in tasca finché non fu alta circa trenta centimetri quindi entrò nel piccolo corridoio e poi finalmente si ritrovò nel bel giardino tra le variopinte aiuole fiorite e le fresche fontanelle.
presso l'entrata del giardino c'era un grande rosaio vi crescevano rose bianche ma c'erano tre giardinieri tutti indaffarati a dipingerle di rosso.
ad alice ciò parve molto curioso si avvicinò per osservarli meglio e udì uno di loro che diceva sta attento cinque.
smettila di schizzarmi addosso la vernice.
non ho potuto evitarlo disse cinque infastidito.
sette mi ha urtato il gomito.
al che sette sollevò lo sguardo e disse e bravo il nostro cinque.
dai sempre la colpa agli altri.
tu faresti meglio a non parlare.
disse cinque.
solo ieri ho sentito la regina dire che meriteresti di essere decapitato.
e perché.
disse quello che aveva parlato per primo.
non è affar tuo due.
disse sette.
sì che è affar suo.
disse cinque.
e glielo dirò io perché.
perché hai portato alla cuoca dei bulbi di tulipano invece che cipolle.
sette buttò a terra il pennello e aveva appena incominciato a dire beh di tutte le cose ingiuste che.
quando il suo sguardo cadde per caso su alice che li stava osservando e subito si controllò anche gli altri si guardarono intorno e tutti quanti fecero un profondo inchino.
non vi spìacerebbe dirmi fece alice un po timida perché state dipingendo queste rose.
cinque e sette non dissero niente ma guardarono due.
due prese a parlare a bassa voce insomma il fatto è signorina che questo avrebbe dovuto essere un rosaio rosso e invece ne abbiamo piantato uno bianco per sbaglio se se ne dovesse accorgere la regina ci farebbe tagliare la testa a tutti quanti.
perciò signorina facciamo del nostro meglio prima che lei arrivi per.
in quel momento cinque che non aveva mai smesso di guardare preoccupato dall'altra parte del giardino gridò la regina.
la regina.
e di colpo i tre giardinieri si gettarono bocconi.
si senti il rumore di numerosi passi e alice girò gli occhi ansiosa di vedere la regina.
in testa venivano dieci soldati armati di picche avevano la stessa sagoma piatta e oblunga dei tre giardinieri con mani e piedi attaccati ai quattro angoli.
poi venivano i dieci cortigiani questi erano tutti adorni di diamanti e marciavano a due a due come i soldati.
quindi seguivano gli infanti reali erano in dieci e i piccoli cari venivano avanti saltellando allegri e tenendosi per mano a coppie erano tutti ornati di cuori.
poi arrivavano gli ospiti più che altro re e regine in mezzo a questi alice riconobbe il coniglio bianco che stava parlando nervoso e concitato e sorrideva a ogni frase passò senza neppure notarla.
seguiva il fante di bastoni recando la corona reale su di un cuscino di velluto cremisi e infine al termine d'un tale grandioso corteo venivano il re e la regina di bastoni.
alice si chiese dubbiosa se doveva buttarsi con la faccia a terra come i tre giardinieri però non ricordava affatto d'aver sentito che esistesse una simile norma relativa ai cortei e poi a che servirebbero.
cortei pensò se la gente se ne dovesse stare con la faccia a terra in modo da non poter vedere niente.
perciò rimase ferma dov'era e attese.
quando il corteo arrivò davanti ad alice tutti si fermarono e la guardarono e la regina disse con voce brusca chi è questa.
rivolta al fante di bastoni che per tutta risposta fece un inchino e sorrise.
idiota.
disse la regina scuotendo la testa spazientita e rivolgendosi ad alice prosegui come ti chiami bambina.
mi chiamo alice a vostra maestà piacendo disse alice molto compitamente ma soggiunse tra sé e sé insomma dopo tutto non sono che un mazzo di carte.
non è il caso di averne paura.
e questi chi sono.
disse la regina indicando i tre giardinieri stesi bocconi intorno al rosaio infatti dal momento che stavano a faccia in giù e il disegno sulla schiena era uguale a quello del resto del mazzo lei non era in grado di capire se fossero giardinieri soldati cortigiani o tre dei suoi figlioli e cosa posso saperne io.
disse alice sorpresa del suo stesso coraggio.
non è affar mio.
la regina diventò rossa di collera e dopo averla fissata per un attimo come una belva feroce urlò mozzatele la testa.
mozzatele.
sciocchezze.
disse alice a voce ben alta e sicura e la regina rimase in silenzio.
il re le pose una mano sul braccio e disse timidamente pensaci mia cara non è che una bambina.
la regina infuriata gli voltò le spalle e disse al fante di bastoni rivoltali.
il fante obbedì con un piede cautamente.
in piedi.
disse la regina con voce forte e acuta.
i tre giardinieri scattarono in piedi all'istante e cominciarono a inchinarsi al re alla regina agli infanti reali e a ogni altra persona.
smettetela.
urlò la regina.
mi fate girare la testa quindi volgendosi verso il rosaio continuò cosa stavate combinando qui.
a vostra maestà piacendo disse due in tono umilissimo e piegando un ginocchio fino a terra mentre parlava cercavamo di.
vedo.
disse la regina che nel frattempo aveva esaminato le rose.
mozzate loro il capo.
e il corteo riprese a camminare mentre tre soldati rimasero indietro per giustiziare gli infelici giardinieri i quali corsero da alice a farsi proteggere.
non sarete decapitati.
disse alice e li nascose in un grosso vaso da fiori li vicino.
i tre soldati camminarono su e giù per qualche minuto cercandoli e poi si accodarono tranquillamente agli altri.
sono state mozzate quelle teste.
urlò la regina.
si maestà secondo i vostri desideri.
urlarono in risposta i soldati.
benissimo.
gridò la regina.
sai giocare a croquet.
i soldati rimasero in silenzio e guardarono alice poiché la domanda era rivolta evidentemente a lei.
si.
gridò alice.
muoviti allora.
ruggì la regina e alice si uni al corteo curiosissima di sapere cosa sarebbe avvenuto.
è.
è una bellissima giornata.
disse una vocina timida al suo fianco.
stava camminando vicino al coniglio bianco che le gettava occhiate ansiose.
davvero disse alice.
dov'è la duchessa.
sss.
sss.
bisbigliò precipitosamente il coniglio.
si guardò intorno preoccupato poi si alzò sulle punte dei piedi portò la bocca all'orecchio di alice e le sussurrò è stata condannata a morte.
che ha fatto.
disse alice.
hai detto forse che peccato.
chiese il coniglio.
no non l'ho detto disse alice non penso affatto che sia un peccato.
ho detto che ha fatto.
h a dato un pugno sull'orecchio alla regina.
cominciò il coniglio.
alice proruppe in una risata.
ssss.
mormorò il coniglio spaventato la regina ti sentirà.
vedi lei era arrivata piuttosto in ritardo e la regina le disse.
ai vostri posti.
urlò la regina con voce tonante e la gente cominciò a correre in tutte le direzioni e a urtarsi continuamente dopo qualche minuto furono tutti a posto e i gioco ebbe inizio.
alice era sicura di non aver mai visto un campo di croquet cosi strano tutto pieno di solchi e zolle le palle erano dei porcospini vivi le mazze dei fenicotteri vivi e i soldati dovevano piegarsi in due e far leva sulle mani e sui piedi per formare gli archetti.
all'inizio la cosa più difficile per alice fu maneggiare il suo fenicottero le riuscì di tenerne serrato abbastanza agevolmente il corpo sotto al braccio lasciando le zampe penzoloni ma in generale quando gli aveva fatto tendere bene il collo ed era sul punto di colpire con la testa il porcospino quello sì girava a guardarla in faccia con un'espressione talmente stupita che lei non poteva far a meno di scoppiare a ridere.
quando poi arrivava a fargli abbassare la testa e stava per eseguire il tiro sì accorgeva con disappunto che il porcospino si era srotolato e se ne filava via.
oltre a ciò c'era sempre un solco o una zolla che sbarrava la strada da qualsiasi parte volesse indirizzare il porcospino e poiché i soldati piegati in due si raddrizzavano continuamente e si mettevano in marcia verso altre zone del terreno alice venne ben presto alla conclusione che si trattava proprio di un gioco molto difficile.
tutti ì partecipanti giocavano ininterrottamente senza rispettare i turni con litigi continui e lotte per accaparrarsi i porcospini ben presto la regina travolta dalla passione del gioco prese a pestare i piedi e a gridare ogni momento mozzategli la testa.
mozzatele la testa.
alice cominciava a sentirsi molto a disagio personalmente non aveva ancora avuto alcun battibecco con la regina ma sapeva benissimo che ciò poteva accadere da un momento all'altro e in tal caso pensava che ne sarà di me.
qui amano talmente tagliar la testa alla gente anzi mi meraviglio che ci sia ancora qualcuno vivo.
si guardava intorno studiando se c'era qualche possibilità di andarsene senza essere notata quando percepì una strana presenza nell'aria da principio ne fu non poco imbarazzata ma dopo averla osservata con attenzione per qualche tempo stabili che si trattava d'un sogghigno e disse tra sé è il gatto dello cheshire adesso potrò parlare con qualcuno.
come ti va.
disse il gatto appena ebbe a disposizione abbastanza bocca per parlare.
alice attese che apparissero gli occhi poi scosse il capo.
e inutile parlargli pensava finché non siano arrivate le orecchie almeno una.
nello spazio d'un minuto apparve tutta la testa e allora alice depose il fenicottero e cominciò a raccontare la partita assai lieta che ci fosse qualcuno ad ascoltarla.
il gatto parve ritenere sufficiente la parte di lui già visibile e non fece apparire altro.
non mi pare affatto che giochino in modo leale cominciò alice in tono piuttosto risentito.
e poi litigano tutti talmente che non si riesce neppure a sentire la propria voce.
e mi sembra anche che non abbiano delle regole precise almeno anche se ci sono nessuno le rispetta.
e poi non hai idea come ci si confonde con questi strumenti vivi per esempio guarda quell'archetto dove io dovrei passare adesso se ne sta scappando dall'altra parte del campo.
e proprio un momento fa avrei potuto bocciare il porcospino della regina ma quello è scappato appena mi ha visto avvicinare.
ti piace la regina.
disse il gatto a bassa voce.
per niente disse alice è cosi.
proprio in quel momento si accorse che la regina le era alle spalle e l'ascoltava perciò riprese.
brava che quasi non vai la pena di continuare la partita.
la regina sorrise e passò oltre.
con chi stai parlando.
disse il re avvicinandosi ad alice e guardando con grande curiosità la testa del gatto.
con un mio amico un gatto dello cheshire disse alice permettete che ve lo presenti.
non mi piace per niente il suo aspetto disse il re tuttavia se vuole può baciarmi la mano.
preferirei di no osservò il gatto.
non essere impertinente disse il re e non guardarmi in quel modo.
intanto mentre parlava si era nascosto dietro ad alice.
u n gatto può guardare un re disse alice.
l'ho letto in un libro ma non ricordo quale.
beh deve venir tolto di mezzo disse il re con grande decisione e gridò alla regina che stava passando di lì in quel momento mia cara.
vorrei che tu facessi togliere di mezzo quel gatto.
la regina non aveva che un sistema per appianare tutte le difficoltà piccole o grandi che fossero.
mozzategli il capo.
esclamò senza neppure alzare lo sguardo.
vado io stesso a cercare il carnefice disse subito il re e corse via.
alice ritenne opportuno tornare a vedere come andava la partita poiché sentiva in lontananza la voce infuriata della regina.
l'aveva già udita condannare a morte tre giocatori per aver perso il loro turno e non le piaceva affatto come stavano andando le cose poiché c'era una tale confusione che non riusciva a stabilire se fosse il suo turno o no.
perciò andò a cercarsi il suo porcospino.
il porcospino era impegnato in una lotta feroce con un altro porcospino il che parve ad alice una splendida occasione per fare un bel croquet l'unica difficoltà era rappresentata dal fenicottero che dopo aver attraversato tutto il terreno di gioco stava tentando invano di volare su di un albero.
quando finalmente riusci a recuperare il fenicottero e a riportarlo indietro la lotta era si finita ma tutti e due i porcospini erano spariti non ha molta importanza comunque pensò alice poiché da questa parte del campo non c'è più nessun archetto.
se lo serrò sotto il braccio perché non le scappasse di nuovo e tornò sui suoi passi per far altre due chiacchiere con l'amico.
quando fu di nuovo presso il gatto dello cheshire fu stupita di trovarvi radunata una gran folla c'era una controversia in corso tra il carnefice il re e la regina che parlavano tutti insieme mentre gli altri stavano zitti e sembravano molto a disagio.
appena alice comparve fu chiamata da tutti e tre a dirimere la vertenza e tornarono ad esporle i loro argomenti anche se parlando essi tutù insieme per alice era molto difficile capire esattamente cosa dicevano.
il carnefice sosteneva che non si poteva mozzare una testa se non c'era un corpo da cui mozzarla inoltre non aveva mai fatto nulla di simile in precedenza e non avrebbe cominciato certo alla sua età.
il re sosteneva invece che tutto ciò che aveva un capo poteva essere decapitato e comunque basta con le stupidaggini.
la regina sosteneva che se non si fosse fatto subito qualcosa a quel proposito avrebbe fatto mozzare il capo a tutti gli astanti.
era proprio quest'ultima osservazione che aveva reso tutta la compagnia tanto seria e preoccupata.
alice non trovò niente di meglio che dire appartiene alla duchessa meglio che chiediate la sua opinione.
è in prigione disse la regina al carnefice portala qui.
e quello volò via come una freccia.
subito la testa del gatto cominciò a svanire e quando il carnefice fu di ritorno con la duchessa era sparita del tutto.
il re e il carnefice corsero su e giù come matti cercandola mentre il resto della compagnia tornò a giocare.
non puoi sapere quanto mi fa piacere di rivederti vecchia mia.
disse la duchessa prendendo affettuosamente alice sottobraccio e cominciando a passeggiare con lei.
alice fu molto lieta di trovarla cosi di buon umore e pensò tra sé che forse era stato il pepe a renderla tanto scorbutica quando si erano conosciute nella cucina.
quando io sarò duchessa si disse in tono non tanto convinto non terrò assolutamente del pepe nella mia cucina.
la zuppa è buonissima senza.
forse è proprio il pepe che rende la gente nervosa continuò compiaciuta di aver scoperto una nuova regola e l'aceto che la rende acida e la camomilla che la fa diventare amara e.
e invece lo zucchero d'orzo e cose simili rendono i bambini di buona indole.
vorrei solo che la gente fosse al corrente di ciò non sarebbe certo tanto taccagna con le cose dolci.
nel frattempo si era dimenticata completamente della duchessa e fu quasi spaventata quando ne senti la voce sussurrarle all'orecchio stai pensando a qualcosa cara e quindi ti dimentichi di parlare.
non so dirti così sui due piedi quale ne sia la morale ma mi verrà in mente tra un attimo.
forse non c'è una morale s'arrischiò a dire alice.
via via bambina.
disse la duchessa.
ogni cosa ha una morale se solo sai scoprirla.
e nel parlare si strinse ancora di più al fianco d'alice.
ad alice non piaceva troppo che quella le stesse tanto vicina prima di tutto perché la duchessa era molto brutta e secondariamente perché aveva proprio la statura giusta per appoggiare il mento sulla spalla d'alice e si trattava d'un mento tremendamente a punta.
non voleva tuttavia essere sgarbata perciò la sopportò meglio che potè.
sembra che adesso il gioco proceda abbastanza bene disse.
già disse la duchessa e la morale di ciò è.
oh è l'amore è l'amore che fa girare il mondo.
qualcuno ha detto bisbigliò alice che girerebbe meglio se ognuno s'impicciasse dei fatti suoi.
ah bene.
più o meno è la stessa cosa disse la duchessa affondando ancora di più il suo piccolo ma appuntito mento nella spalla di alice mentre soggiungeva e la morale di ciò è preoccupati del senso e i suoni andranno a posto da soli.
accipicchia che mania di trovar la morale di tutto.
pensò alice.
ti stai chiedendo scommetto perché non ti metto un braccio intorno alla vita disse la duchessa dopo una pausa il fatto è che temo un po la reazione del tuo fenicottero.
vuoi che faccia un esperimento.
potrebbe mordere rispose alice prudente per nulla entusiasta all'idea d'un simile esperimento.
verissimo disse la duchessa i fenicotteri e la senape mordono entrambi.
e la morale di ciò è gli uccelli della stessa covata fan sempre rimpatriata.
solo che la senape non è un uccello fece notare alice.
giusto come al solito disse la duchessa hai davvero una chiara visione delle cose.
è un minerale direi riprese alice.
ma certo disse la duchessa che pareva pronta ad accettare tutto quel che diceva alice qui vicino c'è un vasto filone di senape.
e la morale di ciò è un filone per uno non fa male a nessuno.
ma si che sciocca.
esclamò alice che non era stata attenta a quest'ultima osservazione.
e un vegetale.
non si direbbe a vederla ma lo è.
sono assolutamente d'accordo disse la duchessa e la morale di ciò è sii quello che vuoi sembrar d'essere o se vuoi esprimerti con parole più semplici non pensar mai di non essere diversa da quel che potrebbe sembrare agli altri che tu fossi o potessi essere stata né d'essere diversa da quel che avresti potuto essere se fossi sembrata ad altri diversa.
credo che lo potrei capire meglio disse alice molto educatamente se lo vedessi scritto ma temo proprio di non riuscire a seguirti mentre parli.
questo è niente in confronto a ciò che potrei dire se volessi rispose la duchessa lusingata.
prego non disturbarti a parlare ancora disse alice.
oh figurati nessun disturbo.
disse la duchessa.
ti regalo tutto quel che ho detto finora.
un regalo non tanto caro.
pensò alice.
meno male che non fanno regali del genere per il compleanno.
ma questo non s'arrischiò a dirlo ad alta voce.
stai ancora pensando.
chiese la duchessa sprofondando ancora un poco il suo mento aguzzo.
ho ben il diritto di pensare.
disse alice secca giacché cominciava a innervosirsi.
più o meno io stesso diritto che hanno i porci di volare disse la duchessa e la mor.
ma a questo punto con grande stupore di alice la voce della duchessa si spense addirittura a metà della sua prediletta parola morale e il braccio infilato nel suo cominciò a tremarle.
alice alzò lo sguardo e vide la regina in piedi di fronte a loro con le braccia incrociate e il volto scuro come un temporale.
proprio una bella giornata maestà.
cominciò la duchessa con voce bassa e flebile.
ti avviso urlò la regina battendo il piede infuriata o te ne vai tu o la tua testa.
e all'istante anche.
fai la tua scelta.
la duchessa fece la sua scelta e in un lampo era scomparsa.
continuiamo la partita disse la regina ad alice alice era troppo atterrita per fare obbiezioni e la segui lentamente fino al campo di croquet.
gli altri invitati avevano approfittato dell'assenza della regina per riposare sdraiati all'ombra comunque quando la videro tornarono di corsa a giocare mentre la regina faceva notare casualmente che un attimo di ritardo sarebbe costato loro la vita.
per tutta la durata del gioco la regina non smise mai di prendersela con gli altri giocatori e di gridare mozzategli il capo.
mozzategli il capo.
condannati venivano subito arrestati dai soldati che ovviamente per far ciò dovevano smettere di essere archetti cosicché in capo a mezz'ora non ci furono più archetti e tutti i giocatori ad eccezione del re della regina e di alice si trovavano agli arresti in attesa d'essere giustiziati.
allora la regina smise di giocare praticamente senza fiato e chiese ad alice hai già visto la pseudotartaruga.
no disse alice.
non so neppure cos'è una pseudotartaruga.
è ciò da cui si ricava lo pseudobrodo di tartaruga disse la regina.
mai vista né sentita nominare disse alice.
allora vieni con me disse la regina e ti racconterà lei stessa la sua storia.
mentre si stavano allontanando insieme alice udì il re che a bassa voce diceva a tutta la compagnia siete tutti graziati.
oh questa è una buona cosa.
disse alice tra sé dal momento che il gran numero di esecuzioni ordinate dalla regina l'aveva molto rattristata.
ben presto incontrarono un grifone che dormiva profondamente sdraiato al sole.
se non sapete cos'è un grifone guardate l'illustrazione.
sveglia poltrone.
disse la regina e porta questa giovinetta a vedere la pseudotartaruga e a sentire la sua storia.
io devo tornare per assistere a un certo numero di esecuzioni da me ordinate e se ne andò lasciando alice sola con il grifone.
ad alice non piacque affatto l'aspetto di quell'animale ma decise che tutto sommato era più al sicuro con lui che al seguito di quella regina sanguinaria perciò si fermò lì.
il grifone si mise a sedere e si stropicciò gli occhi poi segui con lo sguardo la regina finché non fu sparita.
poi ridacchiò.
che buffa.
disse il grifone un po tra sé un po ad alice.
cosa è buffo.
disse alice.
ma lei no.
disse il grifone.
è tutta una sua fantasia non viene gìustì ìato mai nessuno sai.
muoviti.
tutti dicono muoviti.
da queste parti pensava alice mentre lo seguiva piano piano non ho mai ricevuto tanti ordini in vita mia mai.
non avevano fatta molta strada quando scorse in lontananza la pseudotartaruga seduta triste e sola su di una piccola roccia appuntita e quando le furono più vicini alice la senti piangere come se le si stesse spezzando il cuore.
ne ebbe una profonda pena.
che dispiaceri ha.
domandò al grifone e il grifone le rispose più o meno con le stesse parole di prima è tutta una sua fantasia non ha proprio nessun dispiacere.
muoviti.
cosi giunsero vicino alla pseudotartaruga che li guardò con i grandi occhi pieni di lacrime ma senza dir nulla.
questa giovinetta qui disse il grifone vuole saper un po la tua storia vuole.
gliela racconterò disse la pseudotartaruga con voce cavernosa sedetevi tutt'e due e non dite una sola parola finché non ho finito.
cosi si sedettero e nessuno parlò per alcuni minuti.
alice pensò tra sé non riesco a capire come farà mai a finire se non comincia neppure.
ma rimase pazientemente in attesa.
una volta disse finalmente la pseudotartaruga con un sospiro profondo io ero una vera tartaruga.
queste parole furono seguite da un silenzio lunghissimo interrotto solo da qualche hìckrrrh.
dì stupore da parte del grifone e dal singhiozzare continuo e disperato della pseudo tartaruga.
alice stava quasi per alzarsi e dire grazie tante signora per la sua storia cosi interessante ma poi pensò che doveva esserci per forza un seguito perciò rimase seduta e non disse niente.
quand'eravamo piccoli disse finalmente la pseudotartaruga piti distesa anche se emetteva ancora di quando in quando un singhiozzo andavamo a scuola in mare.
la maestra era una vecchia tartaruga noi però la chiamavamo testuggine.
perché la chiamavate testuggine se non lo era.
chiese alice.
e non lo capisci da sola.
testuggine no.
disse la pseudotartaruga spazientita sei davvero molto ottusa.
dovresti proprio vergognarti di fare domande cosi sciocche disse il grifone di rincalzo.
quindi rimasero entrambi in silenzio a guardare fissi la infelice alice la quale avrebbe voluto sprofondare sotto terra.
alla fine il grifone disse alla pseudotartaruga tira avanti vecchia.
non metterci tutto il giorno.
ed essa riprese con queste parole si andavamo a scuola in mare anche se tu non ci credi.
non ho mai detto che non ci credo.
la interruppe alice.
si che l'hai detto disse la pseudotartaruga.
chiudi il becco.
fece il grifone prima ancora che alice potesse parlare.
la pseudotartaruga continuò ci diedero la migliore istruzione infatti andavamo a scuola tutti i giorni.
anche io andavo e scuola tutti i giorni disse alice.
non è il caso di darsi tante arie per questo.
e avevi anche dei corsi extra.
chiese la pseudotartaruga con ansia malcelata.
si disse alice avevamo francese e musica.
e bucato.
disse la pseudotartaruga.
no di certo.
disse alice indignata.
aha.
allora la tua non era una scuola davvero di prim'ordine.
disse la pseudotartaruga molto sollevata.
nella nostra invece quando ci mandavano a casa la retta da pagare in fondo scrivevano francese musica e bucato.
extra.
non ne dovevate avere molto bisogno disse alice abitando in fondo al mare.
i o però non potevo permettermelo disse la pseudotartaruga con un sospiro.
frequentai solo i corsi regolari.
quali erano.
chiese alice.
per cominciare naturalmente imparavamo a scrivere con pinna e calamaro gli alimenti fondamentali dell'ortografia pomi poponi additivi vermi e avermi rispose la pseudotartaruga.
quindi le varie operazioni aritmetiche ambizione diffidenza mistificazione e derisione.
mai sentito parlare di mistificazione si azzardò a dire alice.
che cos'è.
il grifone alzò le sue zampe in segno di meraviglia.
cosa.
mai sentito parlare di mistificare.
esclamò.
saprai cosa vuol dire semplificare spero.
si disse alice titubante.
significa.
rendere.
una cosa.
più semplice.
beh allora continuò il grifone se non sai cosa vuol dire mistificare devi proprio essere una sempliciotta.
alice non si senti affatto incoraggiata a far nuove domande sull'argomento e perciò si rivolse alla pseudotartaruga e disse cos'altro ti hanno insegnato.
beh c'era osteria rispose la pseudotartaruga facendo il conto delle materie sulle pinne.
osteria antica e moderna con gelografia poi dissenno.
il professore di dissenno era un vecchio capitone di lungo corso veniva una volta alla settimana ma la lezione durava molte ore c'insegnava a fare guazzetti e fritture ad olio oltre che ad affrescare soffritti.
ma di cosa si trattava esattamente.
disse alice.
beh non sono più in grado di mostrartelo disse la pseudotartaruga.
sono fuori allenamento oramai e il grifone non ha mai studiato questa materia.
non avevo mica tempo disse il grifone.
ho fatto il classico io.
e il nostro professore era uno di quei vecchi gronghi rosa era.
~ io non l'ho mai avuto disse la pseudotartaruga con un sospiro.
insegnava geco e rattino ho sentito dire.
come no come no.
disse il grifone sospirando a sua volta e i due animali nascosero il viso tra le zampe.
e quante ore di lezione avevate ogni giorno.
chiese subito alice tanto per cambiare argomento.
dieci ore il primo giorno disse la pseudotartaruga nove il secondo e cosi via.
che orario curioso.
esclamò alice.
ma è per questo che sono chiamati corsi no.
fece osservare il grifone.
proprio perché più vai in fretta e meno te ne rimane.
questa spiegazione giunse del tutto nuova ad alice e dovette rifletterci sopra un momento prima di fare quest'altro rilievo quindi l'undicesimo giorno avevate finito il corso.
ma è naturale.
disse la pseudotartaruga.
e il dodicesimo giorno cosa facevate.
mi pare che basti con la scuola no.
intervenne il grifone in tono risoluto.
adesso parlale un po' dei giochi.
la pseudotartaruga fece un profondo sospiro e si copri gli occhi con il dorso di una pinna.
guardò alice e cercò di parlare ma per un paio di minuti i singhiozzi le spezzarono la voce.
proprio come se avesse un osso di seppia in gola disse il grifone mettendosi subito a scuoterla e a darle robusti colpetti sulla schiena.
finalmente la pseudotartaruga ricuperò la voce e tra le lacrime che le rigavano le guance riprese a par lare forse non hai vissuto molto in fondo al mare.
io no disse alice e magari non hai mai conosciuto un'aragosta.
alice cominciò a dire una volta ho assaggiato.
ma si arrestò subito e disse invece no mai.
perciò non puoi neppure immaginarti quanto sia deliziosa una quadriglia di aragoste.
no di cerro disse alice.
che ballo è.
insomma disse il grifone per prima cosa formiamo tutti una fila lungo la spiaggia.
due file.
gridò la pseudotartaruga.
foche tartarughe e cosi via poi quando si è sgombrata la strada dalle meduse.
cosa che di solito porta via un bel po di tempo interruppe il grifone.
fai due passi avanti.
ognuno in coppia con un'aragosta.
urlò il grifone.
naturale disse la pseudotartaruga.
fai due passi avanti litighi con la compagna.
cambi aragosta e torni indietro nello stesso ordine continuò il grifone.
poi sta bene a sentire continuò la pseudotartaruga tu lancile.
le aragoste.
urlò il grifone facendo un gran salto in aria.
in mare più lontano che puoi.
corri a nuoto a raggiungerle.
strillò il grifone.
fai una capriola in acqua.
gridò la pseudotartaruga saltellando qua e là come impazzita.
cambi ancora aragosta.
urlò il grifone.
subito di nuovo a riva e.
e questa è la prima figura disse sa pseudotartaruga con un improvviso calo di voce.
i due che avevano continuato a saltare qua e là come matti tornarono a sedersi mogi mogi e guardarono alice.
dev'essere un ballo proprio carino disse alice con un po d'impaccio.
t i piacerebbe vederne un esempio.
disse la pseudo tartaruga.
moltissimo grazie disse alice.
proviamo a fare la prima figura.
disse la pseudotartaruga al grifone.
possiamo arrangiarci anche senza le aragoste no.
chi canta.
oh canta tu.
disse il grifone.
io non ricordo più le parole.
cosi presero a ballare con estrema compunzione intorno ad alice pestandole i piedi quando le passavano troppo vicino e muovendo le zampe anteriori per marcare i l tempo.
intanto la pseudotartaruga cantava con voce lenta e triste fa il merluzzo alla lumaca su coraggio salta balza.
il delfino sta pestando la mia coda e ormai m'incalza.
già la truppa d'aragoste e di tartarughe avanza.
tutti aspettano sulla riva.
vuoi unirti a questa danza.
vuoi non vuoi vuoi non vuoi vuoi unirti a questa danza.
vuoi non vuoi vuoi non vuoi vuoi unirti a questa danza.
non immagini che bello quando stando sulla sponda ti sollevano di botto e ti scagliano nell'onda.
ma la chiocciola rispose è lontano.
e allungò il collo.
ringraziò l'amico pesce ma non volle unirsi al ballo.
non voleva non poteva non voleva unirsi al ballo.
non voleva non poteva non voleva unirsi al ballo.
che importa se è lontano.
fece l'animai squamoso.
c'è un'altra sponda lungi al di là di quel maroso.
più lontano dall'inghilterra più vicino sarai alla francia.
non impallidir lumaca ma unisciti alla danza.
vuoi non vuoi vuoi non vuoi vuoi unirti a questa danza.
vuoi non vuoi vuoi non vuoi vuoi unirti a questa danza.
grazie è proprio un bel ballo da vedere disse alice tutta contenta perché finalmente era finito e mi è piaciuta molto la canzoncina del merluzzo.
oh per quanto riguarda il merluzzo disse la pseudotartaruga è.
ne hai visti eh.
si disse alice.
ne ho visti spesso a pra.
subito tacque controllandosi.
non so dove si trovi pra disse la pseudotartaruga ma se li hai visti tanto spesso devi certo sapere che aspetto hanno.
direi di si rispose alice pensierosa.
hanno la coda in bocca.
e sono ricopert i di pangrattato.
ti sbagli riguardo al pangrattato disse la pseudotartaruga le briciole le spazzerebbe via tutte il mare.
ma effettivamente hanno la coda in bocca e ciò dipende dal fatto.
a questo punto la pseudotartaruga sbadigliò e chiuse gli occhi.
spiegale un po tu da cosa dipende disse al grifone.
dipende dal fatto disse il grifone che avevano voluto andare a ballare con le aragoste.
perciò furono lanciati in mate.
perciò dovettero far un bel volo e poi cadere in profondità.
perciò si presero la coda in bocca e la tennero serrata.
perciò non riuscirono più a tirarla fuori.
ecco tutto.
grazie disse alice è interessantissimo.
non avevo mai imparato tante cose sui merluzzi prima.
oh potrei dirti anche di più se ti va disse il grifone.
sai perché si chiama merluzzo.
non ci ho mai pensato disse alice.
perché.
perché fischia benissimo rispose il grifone con estrema gravità.
alice fu molto sconcertata.
fischia benissimo.
ripete sbalordita.
ma si.
chi è che fischia sugli alberi.
disse il grifone.
alice si guardò le scarpe e rifletté un attimo prima di dar la risposta.
il merlo direi.
in fondo al mare prosegui il grifone con voce profonda è il merluzzo che fischia sulle alborelle.
ora lo sai.
e cosa fanno le alborelle.
chiese alice molto incuriosita.
fanno l'ombrina ovviamente rispose il grifone con una certa impazienza.
lo sa anche un pesce qualsiasi.
se fossi stata al posto del merluzzo disse alice che ancora stava pensando alla canzone io avrei detto al delfino sta indietro prego non ti vogliamo con noi.
ma erano obbligati a portarlo con loro disse la pseudo tartaruga nessun pesce di classe potrebbe andarsene in giro senza un marsuino.
ma davvero.
disse alice molto stupita.
si capisce.
disse la pseudotartaruga.
insomma se un pesce viene da me a focena deve avere il marsuino e le carpe nuove di tinca.
vorrai dire la marsina e le scarpe nuove di trinca.
disse alice.
voglio dire quel che dico rispose la pseudotartaruga risentita.
e il grifone soggiunse avanti sentiamo un po qualcuna delle tue avventure.
potrei raccontarvi le mie avventure.
a partire da stamattina disse alice un po incerta ma è proprio inutile tornare indietro fino a ieri perché ero una persona diversa allora.
spiegati meglio disse la pseudotartaruga.
no no.
prima le avventure disse il grifone molto impaziente.
le spiegazioni portano via un sacco di tempo.
cosi alice cominciò a raccontar loro le sue avventure da quando aveva visto per la prima volta il coniglio bianco.
in principio si sentiva un po nervosa perché i due animali la serravano da presso uno per parte e spalancavano continuamente gli occhi e la bocca ma poi prese coraggio e andò avanti spedita.
l'uditorio rimase in perfetto silenzio finché non arrivò alla poesìa papà gianni disgraziato da lei recitata al bruco con i versi tutti cambiati a questo punto la pseudotataruga fece un gran respiro e disse ciò è davvero curioso.
più curioso di quanto potrebbe sembrare disse il grifone.
i versi tutti cambiati.
ripetè la pseudotartaruga in tono meditativo.
mi piacerebbe che ci ripetesse qualcosa a noi adesso.
dille di farlo.
si rivolse al grifone forse pensando che egli avesse una certa autorità su alice.
alzati e ripeti quest'è la voce del fannullone disse il grifone.
ma guarda un po questa gente come dà ordini a destra e a sinistra e pretende che tu ripeta la lezione.
pensò alice.
proprio come se fossi a scuola in questo momento.
ad ogni modo si alzò in piedi e prese a recitarla ma nella testa le ronzava ancora la quadri glia delle aragoste e perciò quasi senza rendersene conto le uscirono di bocca queste parole molto bizzarre l'aragosta parlante ci manda in sollucchero se si acconcia la chioma con acqua rosa e zucchero.
mi avete cotto troppo.
ed ora con cosmetici devo ben lucidare i miei stivali elvetici.
l'oca usa le ciglia ed io col naso in fuori ridistendo le dita dei miei arti inferiori.
con la bassa marea gioiosa sulla rada si esprime con disprezzo sul signor pescespada.
ma sale la marea gli squali son qua e là la sua voce è di tremula cauta tonalità.
è diversa da come la dicevo io da bambino disse il grifone.
mah io non l'avevo mai sentita disse la pseudotartaruga ma mi sembra completamente senza senso.
alice non disse niente intanto si era seduta nascondendo il viso tra le mani e domandandosi se qualcosa per caso sarebbe mai tornata a girare per il suo verso.
mi piacerebbe che tu me la spiegassi quella poesia disse la pseudotartaruga.
non è in grado di spiegartela s'affrettò a dire il grifone.
avanti con la seconda strofa.
ma quella storia che si lucida gli stivali.
insistè la pseudotartaruga.
come faceva poi coi cosmetici io non capisco proprio.
è la prima posizione del ballo disse alice nient'affatto convinta tuttavia e con una gran voglia di cambiare argomento.
va avanti con la seconda strofa.
ripetè il grifone comincia con nel giardino mi nascosi.
alice non osò disobbedire sebbene fosse sicura di sbagliar tutto di nuovo e riprese con voce esitante nel giardino mi nascosi e ìntravvidi da quel posto la civetta e la pantera che mangiavano l'arrosto.
la pantera ebbe il vitello e una fetta di tacchino.
la civetta ottenne il piatto come parte del bottino.
già l'arrosto è terminato.
la civetta riuscì appena a intascare il cucchiaino a ricordo della cena.
la pantera invece ottenne il coltello e la forchetta e poi terminò il banchetto man.
a cosa serve recitare tutta questa roba intervenne la pseudotartaruga se tu non la spieghi man mano che vai avanti.
è senza dubbio alcuno la cosa più assurda che io abbia mai sentito.
si mi pare che sia meglio lasciar perdere disse il grifone e alice fu lietissima di accontentarlo.
proviamo a fare un'altra figura della quadriglia.
riprese il grifone.
o forse preferisci che la pseudotartaruga t i canti una canzone.
oh si una canzone vi prego se la pseudotartaruga vuol essere cosi gentile.
rispose alice con tanto entusiasmo che i l grifone disse piuttosto risentito hem.
tutti i gusti.
perché non le cant i che bella zuppa eh vecchia.
la pseudotartaruga trasse un profondo sospiro e con voce qua e là rotta da singhiozzi cominciò a cantare che bella zuppa spessa e invitante nella sua zuppiera fumante.
per gustarla io pagherei un'ammendai zuppa serale zuppa stupenda.
zuppa serale zuppa srupenda.
sru uuu penda zu uuu ppa.
stu—uuu penda zu uuu ppa.
zuuuupppa seraaaaale.
zuppa zuppa stupenda.
che bella zuppa.
chi pili vuol frittate arrosti o cose più prelibate.
per ottenerla io vorrei almen da.
r due lire buone di zuppa stupenda.
stu uuu penda zu uuu ppa.
stu uuu penda zu uuu ppa.
zu—uuupppa seraaaaale.
zuppa zuppa stupenda.
ancora una volta il ritornello.
urlò il grifone e la pseudotartaruga aveva appena ripreso a cantare quando s'udì un grido in lontananza il processo sta cominciando.
muoviti.
urlò il grifone e afferrando alice per la mano corse via senza attendere la fine della canzone.
di che processo si tratta.
chiese alice ansante per la corsa.
ma il grifone per tutta risposta ripete muoviti.
e si mise a correre più in fretta ancora mentre sempre più deboli portate dalla brezza che spirava alle loro spalle giungevano le note malinconiche della canzone zu uuupppa seraaaaale.
zuppa zuppa stupenda.
capitolo undicesimo chi ha rubato i torroni.
al loro arrivo trovarono il re e la regina di bastoni seduti sul trono con una gran folla raccolta intorno ogni specie di uccellini e animaletti oltre all'intero mazzo di carte il fante stava in piedi al loro cospetto in catene tra due soldati che lo sorvegliavano vicino al re c'era il coniglio bianco che reggeva in una mano una tromba e nell'altra un rotolo di pergamena.
proprio nel centro della corte stava un tavolo su cui era posato un grande piatto di torroni all'aspetto sembravano buoni e alice si senti venir fame nel guardarli.
vorrei che il processo fosse finito pensò e che si passasse ai rinfreschi.
ma siccome non pareva affatto probabile che ciò avvenisse cominciò a guardarsi intorno tanto per passare il tempo.
alice non era mai stata in un tribunale ma aveva letto dei libri che ne parlavano e fu molto compiaciuta di scoprire che sapeva il nome di quasi tutto quel che si trovava là dentro.
quello è il giudice si disse perché ha una gran parrucca.
il giudice incidentalmente era il re e poiché portava la corona sopra la parrucca non sembrava a suo agio e ciò non gli si addiceva affatto.
quello è il banco della giuria pensò alice e quelle dodici creature era costretta a chiamarle creature poiché alcune erano mammiferi e altri uccelli direi che sono i giurati.
quest'ultima parola la ripetè due o tre volte molto fiera infatti pensava e a buon diritto che pochissime ragazzine della sua età ne sapevano davvero il significato.
ad ogni modo membri della giuria sarebbe andato bene lo stesso.
i dodici giurati si davano un gran da fare a scrivere su delle lavagne.
cosa stanno facendo tutti quanti.
sussurrò alice al grifone.
non è possibile che abbiano da scrivere qualcosa prima che il processo sia cominciato.
scrivono il loro nome le sussurrò in risposta il grifone per paura di dimenticarlo prima della fine del processo.
che stupidi.
esclamò alice a voce alta in tono insofferente ma subito tacque perché il coniglio bianco aveva gridato silenzio in aula.
e il re si era messo gli occhiali e cercava con estrema attenzione di scoprire chi avesse parlato.
alice riusci a vedere perfettamente meglio che se stesse guardando sopra le loro spalle che tutti i giurati stavano scrivendo che stupidi.
sulle lavagne e potè perfino notare che uno di loro non sapendo scrivere stupidi dovette chiederlo al suo vicino.
chissà che pastrocchi ci saranno sulle lavagne alla fine del processo.
pensò alice.
il gessetto di uno dei giurati scricchiolava.
ovviamente alice non riusciva a sopportarlo perciò fece il giro della sala gli si pose alle spalle e appena potè gli portò via il gessetto.
fu un gesto tanto rapido che il piccolo infelice giurato era bill la lucertola non riuscì a capire dove fosse andato a finire perciò dopo averlo cercato dappertutto disperatamente fu obbligato a scrivere con un dito per tutto il resto della giornata il che non servi a molto dal momento che non ne restò traccia sulla lavagna araldo leggi l'accusa.
disse il re.
a questo punto il coniglio bianco emise tre squilli di tromba quindi spiegò la pergamena e lesse quanto segue la regina di bastoni preparava dei torroni per mangiarli in compagnia.
il fante di bastoni rubò quei bei torroni e li portò tutti via.
il vostro verdetto disse il re alla giuria.
non ancora non ancora.
lo interruppe prontamente il coniglio.
prima devono avvenire ancora molte cose.
chiama il primo testimonio disse il re e il coniglio bianco fece squillare ancora tre volte la tromba e chiamò ad alta voce il primo testimonio.
il primo testimonio era il cappellaio che entrò con una tazza di tè in una mano e un pezzo di pane e burro nell'altra.
chiedo venia maestà prese a dire perché mi presento cosi ma non avevo ancora finito il mio tè quando fui convocato.
avresti dovuto aver finito disse il re.
quando hai cominciato.
il cappellaio guardò la lepre marzolina che lo aveva seguito in tribunale a braccetto con il ghiro.
il quattordici marzo mi pare disse.
il quindici disse la lepre marzolina.
il sedici soggiunse il ghiro.
scrivete.
disse il re alla giuria e la giuria scrisse in gran fretta tutt'e tre le date sulle lavagne poi le sommò e ridusse il totale in scellini e denari.
levati il cappello disse il re al cappellaio.
non è mio disse il cappellaio.
rubato.
esclamò il re rivolto ai giurati che subito presero nota del fatto.
io li tengo per venderli precisò il cappellaio dì miei non ne ho.
sono un cappellaio.
a questo punto la regina si mise gli occhiali e prese a fissare con severità il cappellaio che diventò pallido e inquieto.
fa la tua deposizione disse il re e non innervosirti o ti faccio giustiziare immediatamente.
il testimonio non pareva affatto incoraggiato cominciò a spostare il peso del suo corpo da un piede all'altro continuamente guardando preoccupato la regina e confuso com'era addentò un pezzo di tazza invece del pane imburrato.
proprio in quel momento alice provò una sensazione stranissima dì cui per un certo tempo non riusci a comprendere la causa finché si rese conto di stare crescendo di nuovo da principio pensò che fosse meglio alzarsi e uscire dall'aula ma poi decise di rimanere dov'era fino a quando le restava abbastanza spazio.
preferirei che non spingessi in questo modo disse il ghiro che le sedeva vicino non riesco quasi a respirare.
non ci posso far niente disse alice con dolcezza sto crescendo.
non hai il diritto di crescere qui disse il ghiro.
non dire sciocchezze disse alice in tono molto pili combattivo sai benissimo che stai crescendo anche tu.
si ma io cresco a un ritmo ragionevole disse il ghiro non in quella maniera assurda.
si alzò indignatissimo e andò a sedersi dalla parte opposta della sala.
per tutto questo tempo la regina non aveva cessato un attimo di fissare il cappellaio e proprio mentre il ghiro si spostava chiese a uno degli usceri del tribunale portami l'elenco dei cantanti dell'ultimo concerto.
al che il disgraziato cappellaio si mise a tremare in modo tale da perdere entrambe le scarpe.
fa la tua deposizione ripetè il re infuriato o ti faccio giustiziare che tu sia nervoso o meno.
sono un pover'uomo maestà cominciò il cappellaio con voce tremante.
e non avevo neppure cominciato a prender il tè.
non più di una settimana fa.
e poi quei crostini imburrati così fini.
e il tremolio del tè.
il tremolio di che cosai disse il re.
cominciò tutto con il tè rispose il cappellaio.
ah.
tremolio comincia con il ti vuoi dire.
esclamò il re seccato.
mi prendi per un somaro.
va' avanti.
sono un pover'uomo continuò il cappellaio e molte altre cose tremarono dopo.
solo che la lepre marzolina disse.
io no.
io interruppe precipitosamente la lepre marzolina.
si invece.
disse il cappellaio.
lo nego.
disse la lepre marzolina.
lo nega disse il re quindi ometti questa parte.
beh ad ogni modo il ghiro disse.
riprese il cappellaio guardandosi intorno ansioso per vedere se anche il ghiro stesse per negare ma quello non negò essendo profondamente addormentato.
in seguito continuò il cappellaio ho tagliato ancora del pane e burro.
ma cosa disse il ghiro.
chiese uno dei giurati.
non me lo ricordo disse il cappellaio.
devi ricordartelo osservò il re o ti faccio giustiziare.
l'infelice cappellaio lasciò cadere la tazza e il pane e burro poi s'inginocchiò.
sono un pover'uomo maestà cominciò.
tu sei un poverissimo parlatore disse il re.
a questo punto uno dei porcellini d'india applaudi e fu immediatamente tacitato dalle guardie.
poiché si tratta di parola abbastanza difficile vi spiegherò come agirono le guardie avevano un gran sacco con dei lacci in cima per chiuderlo.
ci fecero scivolare dentro il porcellino a testa in giù e poi ci si sedettero sopra.
sono lieta d'averlo visto fare pensò alice.
ho ietto tante volte nei giornali alla fine dei processi ci fu un tentativo d'applauso immediatamente tacitato dalla forza pubblica e non riuscivo mai a capire cosa volesse dire.
se è tutto qui quel che sai del fatto puoi anche scendere disse ancora il re.
non posso andare più in basso disse il cappellaio mi trovo già sul pavimento.
allora siediti se vuoi disse il re.
a questo punto l'altro porcellino d'india applaudi e fu tacitato.
e con questo i porcellini d'india sono finiti.
pensò alice.
adesso dovremmo andare avanti meglio.
preferirei finire il mio tè disse il cappellaio guardando con occhio preoccupato la regina intenta a leggere l'elenco dei cantanti.
puoi andare disse il re e il cappellaio usci dall'aula di gran carriera senza neppure fermarsi a rimettersi le scarpe.
e tagliategli la testa là fuori soggiunse la regina a una guardia ma il cappellaio era già sparito prima che la guardia potesse arrivare alla porta.
chiamate il secondo testimonio.
disse il re.
il secondo teste era la cuoca della duchessa.
portava con sé la pepiera e alice indovinò chi era ancora prima che entrasse nell'aula poiché le persone che si trovavano presso la porta cominciarono di colpo a starnutire.
rendi la tua deposizione disse il re.
no disse la cuoca.
il re guardò interrogativamente il coniglio che gli disse a bassa voce vostra maestà deve interrogare questo teste.
beh se devo devo disse il re in tono malinconico e dopo aver conserto le braccia e guardato la cuoca con la fronte tanto aggrottata da far quasi sparire gli occhi disse con voce solenne di che cosa sono fatti i torroni.
più che altro di pepe disse la cuoca.
di melassa disse una voce sonnacchiosa alle sue spalle.
prendete quel ghiro proruppe la regina.
decapitate quel ghiro.
sbattete quel ghiro fuori del tribunale.
sopprimetelo.
dategli dei pizzicotti.
tagliategli i favoriti.
per qualche minuto nell'aula ci fu una gran baraonda per buttar fuori il ghiro e quando tutti furono tornati al loro posto la cuoca era sparita.
no n importa.
disse il re molto sollevato.
chiamate il prossimo teste.
e poi si rivolse sottovoce alla regina cara dovresti proprio interrogare tu il prossimo teste.
m'è venuto un gran mal di testa.
alice fissava il coniglio bianco che scorreva l'elenco curiosissima di sapere chi sarebbe stato il prossimo testimonio.
perché a dir la verità non ci sono state delle gran testimonianze finora si disse.
immaginate la sua sorpresa quando il coniglio bianco pronunciò con una vocina stridula il nome alice.
presente.
gridò alice tanto emozionata da dimenticarsi completamente che era cresciuta moltissimo negli ultimi minuti e da balzare in piedi con grande slancio rovesciando il banco dei giurati con l'orlo della gonna.
i membri della giuria volarono a capofitto sulla testa del pubblico e rimasero là a gambe all'aria facendo ricordare moltissimo ad alice una vaschetta di pesci rossi che lei aveva sbadatamente rovesciato la settimana prima.
oh vi prego di scusarmi.
esclamò con voce afflittissima e prese a raccoglierli più in fretta che potè giacché l'incidente dei pesci rossi le ronzava ancora in testa e aveva l'idea vaga che fosse meglio raccoglierli subito e rimetterli sul banco della giuria o sarebbero morti.
il processo non può continuare disse il re con voce molto severa fino a che tutti i giurati non saranno ai loro rispettivi posti tutti ripete con grande enfasi guardando molto duramente alice.
alice osservò il banco della giuria e vide che nella fretta aveva sistemato la lucertola a testa in giù e il povero esserino stava agitando malinconicamente la coda nell'impossibilità di muovere altro.
la tirò fuori immediatamente da quell'incomoda posizione e la raddrizzò non che questo abbia molta importanza pensò.
direi quasi che al processo sarà utile nella stessa misura sia per un verso che per l'altro.
quando i giurati si furono un poco ripresi dallo shock provato nel venir gettati a gambe all'aria ed ebbero ritrovato gessetti e lavagne sì posero con molta diligenza a scrivere un resoconto dell'incidente tutti quanti tranne la lucertola troppo sbigottita per fare qualcosa tranne starsene seduta a bocca aperta a fissare il soffitto.
cosa sai della faccenda.
chiese il re ad alice.
nulla disse alice.
assolutamente nulla.
insistette il re.
assolutamente nulla disse alice.
questo è molto importante disse il re rivolto ai giurati.
essi si accingevano a scriverlo sulle lavagne quando il coniglio bianco intervenne non importante intendete certo dire maestà disse con voce molto rispettosa ma accigliato in volto e facendo strane smorfie al re.
non importante intendevo dire certo disse subito il re e continuò a ripetersi sottovoce importante non importante non importante importante.
come se stesse cercando l'espressione che suonava meglio.
alcuni giurati scrissero importante e altri non importante.
alice se ne rese conto dal momento che era tanto vicina alla giuria da poter sbirciate sopra le lavagne.
ma non importa proprio niente pensò.
in quel momento il re che da qualche tempo era indaffarato a scrivere nel suo taccuino gridò silenzio.
e lesse da quel libretto norma quarantadue tutte le persone alte più dì un miglio devono abbandonare il tribunale.
tutti guardarono alice.
io non sono alta un mìglio disse alice.
si lo sei disse il re.
quasi due miglia sei alta soggiunse la regina.
ad ogni modo non me ne andrò disse alice.
e inoltre questa non è una norma vera te la sei inventata li per li.
è la norma più antica della raccolta disse il re.
allora dovrebbe essere la numero uno disse alice.
il re impallidi e chiuse il taccuino di colpo.
emettete il vostro verdetto disse ai giurati con voce fioca e tremante.
prego maestà ci sono altre prove da esaminare disse il coniglio bianco balzando in piedi immediatamente.
è stato appena trovato questo foglio.
cosa c'è scritto.
disse la regina.
non l'ho ancora aperto disse il coniglio bianco ma sembra che sia una lettera scritta dal prigioniero a.
a qualcuno.
dev'essere proprio cosi disse il re a meno che non sia scritta a nessuno il che è insolito ti pare.
a chi è indirizzata.
chiese uno dei giurati.
non è indirizzata per niente disse il coniglio bianco.
infatti non c'è scritto niente fuori.
mentre parlava spiegò il foglio e prosegui dopo tutto non è una lettera sono dei versi.
sono scritti di pugno del prigioniero.
chiese un altro giurato.
no rispose il coniglio bianco e questo è proprio stranissimo.
tutti i giurati parvero perplessi.
deve aver imitato la scrittura di qualcun altro disse il re.
i giurati si illuminarono in volto.
vi prego maestà disse il fante.
non l'ho scritta io e non potete provare che l'abbia fatto non c'è nessuna firma in fondo.
il fatto che tu non l'abbia firmata disse il re peggiora solamente le cose.
tu dovevi aver in mente qualche misfatto altrimenti avresti messo la tua firma come ogni uomo onesto.
allora ci fu un gran battimani era la prima cosa realmente intelligente che il re avesse detto quel giorno.
ciò prova la sua colpevolezza disse la regina.
ciò non prova un bel niente.
disse alice.
se non sappiamo neppure cosadicono quei versi.
leggili disse il re.
il coniglio bianco si mise gli occhiali.
da dove devo iniziare maestà.
chiese.
inizia dall'inizio disse il re con solennità e va avanti fino alla fine poi fermati.
e questi erano i versi che il coniglio bianco lesse loro mi han detto una cosa che tu visitasti colei e hai fatto il mio nome alla sposa di lui e allo sposo di lei.
per lei ero un bravo figliolo pur non sapendo nuotare ma a lui non andavo a fagiolo e disse che io ero al mare e non ero andato da loro sappiamo che questo era vero.
se insiste senza decoro la tua sorte sarebbe un mistero.
a lei ne ho dato sol uno e lor gliene diedero due tu a noi per nostra fortuna ne hai dato tre di amendue.
poi sono tutti rientrati da lui per prendere il tè sebbene fossero stati da lei da me e da te.
se io o lei poi fossimo in questa storia implicati sarebbe stato un pessimo affare l'esserci andati.
per me e per lui lei era scaltra prima che avesse un attacco ma tu poi che andavi con l'altra fosti al suo orgoglio uno scacco un certo frapporsi inquieto fra lui fra lei e fra noi ma questo rimanga un segreto al resto pensateci voi.
è certamente la testimonianza più importante esibita finora disse il re fregandosi le mani.
e cosi ora lasciamo che i giurati.
se per caso uno di loro è in grado di darne una spiegazione disse alice era talmente cresciuta negli ultimi minuti che non aveva affatto paura di interromperlo gli darò mezzo scellino.
io credo che non ci sia dentro un minimo di senso.
i giurati riportarono tutto sulle lavagne lei crede che non ci sia dentro un minimo di senso ma nessuno di loro tentò di spiegare in qualche modo la poesia.
se non c'è senso disse il re è meglio e ci risparmia un sacco di fatica perché non c'è bisogno di cercarcelo no.
eppure non so prosegui spiegando i l foglio sulle sue ginocchia e scorrendolo con un occhio mi pare che dopo tutto un certo significato vi sia.
ma non so nuotare.
tu non sai nuotare non è vero.
soggiunse rivolto al fante.
il fante scosse il capo sconsolato.
ho l'aria di sapere.
disse.
e per la verità non l'aveva perché era fatto interamente di cartone.
tutto bene finora disse il re e continuò a borbottare a mezza voce i versi sappiamo che questo era vero.
riguarda la giuria ovviamente.
a lei ne ho dato sol uno questo è quel che ha fatto con i torroni no.
però continua cosi ne hai dati tre di amendue disse alice.
giusto eccoli li.
disse il re trionfante indicando i torroni sul tavolo.
nulla è più evidente di ciò.
e poi andiamo avanti prima che avesse un attacco non hai mai avuto un attacco tu cara vero.
disse alla regina.
mai.
disse la regina infuriata mentre scagliava un calamaio centrando la lucertola.
il piccolo infelice bill aveva smesso di scrivere con il dito sulla sua lavagna poiché aveva scoperto che non rimaneva traccia ma subito riprese a farlo usando l'inchiostro che gli colava lungo il muso finché ce ne fu.
quindi tu non c'entri disse il re guardandosi intorno con un sorrisetto sulle labbra.
ci fu un silenzio di tomba.
è un gioco di parole.
esclamò il re offeso e tutti risero.
che la giuria emetta il suo verdetto disse il re più o meno per la ventesima volta quel giorno.
no no.
disse la regina.
prima la sentenza poi il verdetto.
che sciocchezze.
disse alice a voce alta.
prima la sentenza ma senti un po'.
chiudi il becco.
disse la regina diventando scarlatta.
no.
disse alice.
mozzatele il capo.
urlò la regina con tutta la voce che aveva in corpo.
nessuno si mosse.
ma a chi fate paura voi.
~ disse alice ormai era tornata alla sua statura normale.
non siete altro che un mazzo di carte.
a questo punto tutto il mazzo si sollevò in aria e poi si lanciò in volo contro di lei alice strillò un po' per la paura e un po per la stizza cercò di cacciar via le carte e si trovò sdraiata sull'argine con la testa sul grembo di sua sorella che stava togliendole dal viso con delicatezza delle foglie secche cadutele addosso dagli alberi.
svegliati alice tesoro.
disse la sorella.
accipicchia quanto hai dormito.
oh ho fatto un sogno talmente curioso.
disse alice e raccontò alla sorella meglio che potè tutte le strane avventure che voi avete appena letto quando ebbe finito sua sorella la baciò e disse è stato proprio un sogno curioso cara ma adesso corri a casa a prendere il tè si sta facendo tardi.
cosi alice si alzò in piedi e corse via e mentre correva se pure barcollante pensava ancora al suo magnifico sogno.
ma sua sorella restò lì seduta con la testa appoggiata sulla mano a guardare il tramonto del sole e a pensare alla piccola alice e alle sue avventure meravigliose finché cominciò a sua volta a sognare e il suo sogno fu questo dapprima sognò proprio la piccola alice che anche questa volta le appoggiava le manine sulle ginocchia e gli occhi vivaci guardavano in su verso i suoi pieni di curiosità udì distintamente le inflessioni della sua voce e vide quel particolare movimento della testa per ricacciare indietro i capelli ribelli che cercavano sempre di cadérle sugli occhi e mentre ascoltava o pareva ascoltare intorno a lei presero vita le strane creature sognate dalla sorellina.
l'erba alta ai suoi piedi frusciò al rapido passaggio del coniglio bianco.
l'atterrito topolino traversò lo stagno vicino schizzando dappertutto.
lei potè sentire il tintinnio delle tazze di tè mentre la lepre marzolina e i suoi amici erano intenti alla loro merenda senza fine e la voce acuta della regina che ordinava di giustiziare i suoi malcapitati ospiti.
ancora una volta il bimboporcellino starnuti sulle ginocchia della duchessa mentre intorno a lui andavano in mille pezzi piatti e piattini.
ancora una volta il grido del grifone lo scricchiolio del gessetto della lucertola e gli applausi dei porcellini d'india tacitati riempirono l'aria confondendosi con i singhiozzi lontani dell'infelice pseudotartaruga.
rimase cosi seduta a occhi chiusi e quasi credeva d'essere anche lei nel paese delle meraviglie benché sapesse che aveva solo da riaprirli e tutto sarebbe tornato alla grigia realtà.
l'erba avrebbe frusciato solo per il vento e io stagno si sarebbe increspato allo stormire delle canne.
il tintinnio delle tazze si sarebbe mutato in quello delle campanelle delle pecore e la voce acuta della regina in quella del pastore.
gli starnuti del bimbo il grido del grifone tutti gli altri rumori strani sarebbero divenuti ne era ben cosciente i rumori confusi della fattoria operosa mentre il muggito lontano delle mandrie avrebbe sostituito i singhiozzi disperati della pseudotartaruga.
alla fine s'immaginò che questa stessa sua sorellina sarebbe divenuta a suo tempo anche lei donna avrebbe conservato negli anni più maturi il cuore semplice e affettuoso dell'infanzia avrebbe raccolto intorno a sé altri bambini facendo brillare di curiosità i loro occhi con molti racconti straordinari forse addirittura con il sogno del paese delle meraviglie di tanto tempo prima e avrebbe condiviso i loro piccoli dispiaceri e goduto delle loro piccole gioie nel ricordo della sua vita di bambina e dei felici giorni d'estate.
