alicja miała już dość siedzenia na murawie obok siostrzyczki i nicnierobienia raz czy dwa zerknęła do książki którą czytała siostra ale nie było tam ani obrazków ani dialogów.
a na co komu książka bez obrazków i dialogów.
pomyślała alicja.
i zaczęła się zastanawiać z pewnym trudem gdyż upalny dzień działał na nią wielce usypiająco i ogłupiająco czy przyjemność wicia wianka ze stokrotek warta jest trudu powstania i nazrywania kwiatków gdy nagle tuż obok niej przebiegł biały królik o różowych oczach.
nie było w tym nic wielce osobliwego ani też nie wydało się alicji zbyt niestosownym że królik przemawia do siebie ranyjulek.
ranyjulek.
nie zdążę.
kiedy rozmyślała o tym później przyszło jej do głowy że powinna była się zdziwić ale wówczas rzecz wydała jej się zgoła naturalna lecz gdy królik sięgnął do kieszonki kamizelki wyciągnął zegarek zerknął nań i popędził dalej alicja zerwała się na równe nogi przemknęło jej bowiem przez myśl że jeszcze nigdy nie widziała u królika który miałby kieszonkę u kamizelki a co dopiero zegarek do wyciągania z tejże więc płonąc z ciekawości pognała za nim przez łąkę i ledwo zdążyła zobaczyć jak królik znika w pokaźnej króliczej norze pod żywopłotem.
w mgnieniu oka podążyła za nim ani myśląc jakim cudem wydostanie się z powrotem na powierzchnię.
królicza nora czas jakiś biegła prosto jak tunel ale nagle skręciła ostro w dół tak nagle że nim alicja zdążyła pomyśleć o zatrzymaniu się już spadała w głąb czegoś na kształt przepastnej studni.
czy to studnia była nadzwyczaj głęboka czy też alicja spadała nadzwyczaj powoli dość że spadając miała mnóstwo czasu na rozglądanie się dokoła i zadawanie sobie pytania co będzie dalej.
najpierw próbowała spoglądać w dół chcąc stwierdzić na co spadnie było jednak za ciemno aby dojrzeć tam cokolwiek więc zaczęła oglądać ścianę studni i zauważyła na niej mnóstwo szafek kuchennych i półek z książkami tu i ówdzie na kołkach wisiały mapy i obrazy.
porwała w locie słoik z którejś półki oznaczony był nalepką marmolada pomarańczowa lecz ku wielkiemu rozczarowaniu alicji okazał się pusty nie chciała go rzucać aby przypadkiem nie zabić kogoś na dole ale zdołała przelotem wstawić słoik do kolejnej szafki.
no no.
pomyślała.
po takim spadaniu będę sobie bimbać na upadek ze schodów.
ależ się w domu zdziwią że taka jestem dzielna.
bo ani pisnę choćbym spadła spod samego strychu.
co owszem mogło się zdarzyć.
w dół w dół w dół.
czy to spadanie nigd y się nie skończy.
ciekawe ile mil już spadłam.
zastanowiła się głośno alicja.
prawdopodobnie zbliżam się do środka ziemi.
policzmy to by wyniosło cztery tysiące mil w dół.
zdaje mi się.
alicja widzicie nauczyła się tego i owego na lekcjach a chociaż sytuacja nie była wymarzona do popisywania się wiedzą jako że nikt nie słuchał mała powtórka nigdy nie zaszkodzi.
tak to byłaby mniej więcej ta odległość.
ciekawe w takim razie do którego dotarłam równoleżnika albo południka.
alicja nie miała pojęcia co to takiego równoleżnik i południk ale nazwy te brzmiały jej zdaniem pięknie i wzniosie.
po chwili podjęła wywód ciekawe czy przelecę ziemię na wy ot.
to dopiero będzie śmiesznie znaleźć się wśród ludzi którzy chodzą do góry nogami.
nazywają się antypaci czy jakoś tak.
tym razem alicja była nawet zadowolona że nikt nie słucha bo nie było to z pewnością właściwe słowo.
no i trzeba będzie ich spytać co to za kraj.
przepraszam szanowną panią czy to nowa zelandia czy może australia.
tu alicja spróbowała dygnąć wyobrażacie sobie dyga ć w locie.
dalibyście radę.
i co ta pani sobie o mnie pomyśli.
że jestem nieukiem.
nie o pytaniu nie ma mowy.
może nazwa kraju będzie gdzieś wypisana.
w dół w dół w dół.
z braku innych zajęć alicja niebawem znów się rozgadała wyobrażam sobie jak dina będzie dzisiaj za mną tęskniła.
di­ na była kotką.
mam nadzieję że nie zapomną dać jej spodeczka mleka na podwieczorek.
kochana dino jaka szkoda że nie spadasz wraz ze mną.
co prawda w powietrzu nie unoszą się myszy ale mogłabyś złowić gacka który jest bardzo podobny do myszy wiesz.
tylko czy kotki jadają gacki.
ciekawe.
alicję ogarnęła nagła senność jak przez sen mamrotała w kółko czy kotki jadają gacki.
czy kotki jadają gacki.
a niekiedy czy gatki jadają kocki.
gdyż jak zapewne się domyślacie nie znając odpowiedzi na żadne z tych pytań mogła je stawiać dowolnie bez różnicy.
czuła że drzemie a nawet śniło jej się że spaceruje za łapkę z diną i zwraca się do niej bardzo poważnie przyznaj się dino zjadłaś kiedyś gacka.
gdy wtem trzask.
prask.
wylądowała na stosie patyków i suchych liści i tak się skończyło spadanie.
alicja wcale się nie potłukła i zaraz skoczyła na równe nogi spojrzała w górę ale było tam całkiem ciemno przed nią zaś otwierał się następny długi korytarz którym czmychał pospiesznie ledwo już widoczny biały królik.
nie było chwili do stracenia alicja pognała jak wiatr i udało jej się usłyszeć co powiedział królik zanim zniknął za węgłem na moje uszy i wąsiki ależ robi się późno.
alicja prawie go dopędziła lecz gdy skręciła za róg po króliku nie było ani śladu ona zaś stała w długiej niskiej komnacie oświetlonej rzędami lamp wiszących u sufitu.
w ścianach komnaty było wiele drzwi lecz wszystkie zamknięte alicja przeszła do końca wzdłuż jednej ściany i z powrotem wzdłuż przeciwległej sprawdzając drzwi po kolei po czym smutno poczłapała na środek komnaty głowiąc się jakim cudem stamtąd wyjdzie.
wtem natknęła się na trójnożny stoliczek cały ze szkła nie było na nim nic oprócz maciupeńkiego złotego kluczyka i alicji natychmiast przyszło do głowy że jest to zapewne kluczyk do którychś drzwi komnaty lecz niestety.
czy to zamki były za duże czy kluczyk za mały dość że nie udało się nim otworzyć żadnego wyjścia.
ale oto podczas drugiego okrążenia komnaty alicja dostrzegła nisko zawieszoną kotarę której przedtem nie zauważyła za kotarą zaś znajdowały się drzwiczki wysokości mniej więcej piętnastu cali alicja przymierzyła złoty kluczyk do ich zamka i z radością stwierdziła że pasuje.
otworzyła drzwiczki okazało się że prowadzą do korytarzyka niewiele większego niż szczurza nora.
alicja uklękła i przez korytarzyk zajrzała do najśliczniejszego ogrodu na świecie.
jakże pragnęła przedostać się przez ten ciemny przesmyk i błądzić błogo między rabatkami barwnych kwiatów i chłodnymi fontannami cóż skoro nawet jej głowa nie mieściła się w drzwiczkach.
a nawet gdyby głowa przeszła pomyślała alicja to marny byłby z niej pożytek bez pleców.
ach gdybym tak umiała złożyć się jak teleskop.
zdaje mi się że to całkiem możliwe gdybym tylko wiedziała jak zacząć.
tyle bowiem zdarzyło jej się ostatnio niezwykłości że doszła do wniosku iż tylko bardzo nieliczne rzeczy są naprawdę niemożliwe.
ponieważ nie zanosiło się na to aby z wystawania u drzwiczek miało cokolwiek wyniknąć alicja wróciła do stoliczka w skrytej nadziei że znajdzie na nim jakiś inny kluczyk albo przynajmniej instrukcję składania człowieka metodą teleskopu tym razem znalazła buteleczkę której przedtem z całą pewnością tu nie było zapewniła siebie a do szyjki buteleczki przyczepiona była biała karteczka z napisem wypij mnie pięknie wykaligrafowanym wielkimi literami.
łatwo powiedzieć wypij mnie ale mądra mała alicja ani myślała się z tym spieszyć.
o nie.
oświadczyła.
najpierw dobrze obejrzę czy gdzieś nie ma ostrzeżenia trucizna.
czytała bowiem niejedną pouczającą opowiastkę o dzieciach któ­ re uległy poparzeniu pożarciu przez dzikie bestie i innym przykrościom tylko dlatego że nie były uprzejme pamiętać o kilku prostych zasadach wpajanych im przez życzliwe osoby jak to rozgrzany do czerwoności pogrzebacz oparzy cię jeśli będziesz za długo trzymać go w ręce albo palec bardzo głęboko skaleczony nożem zazwyczaj krwawi albo o czym alicja zawsze pamiętała jeśli napijesz się z butelki z napisem trucizna prędzej czy później prawie na pewno ci to zaszkodzi.
na tej butelce nie było jednak napisu trucizna więc alicja zdecydowała się skosztować jej zawartości a stwierdziwszy że jest nader smaczna dokładnie mówiąc smakowała jak placek wiśniowy zmieszany z budyniem ananasem pieczonym indykiem kawą i gorącą grzanką z masłem bardzo szybko dopiła do dna.
co za dziwne uczucie.
powiedziała alicja.
najwyraźniej składam się jak teleskop.
tak też było mierzyła teraz raptem dziesięć cali.
uśmiechnęła się na myśl że osiągnęła oto odpowiedni wzrost aby przejść przez drzwiczki do ślicznego ogrodu.
najpierw jednak odczekała parę chwil aby sprawdzić czy nie będzie się dalej kurczyć trochę ją to niepokoiło.
no bo przypuśćmy tłumaczyła sobie że mogłabym w koń­ cu całkiem zaniebyć jak świeczka.
ciekawe jak bym wtedy wyglądała.
i spróbowała wyobrazić sobie jak wygląda płomyk świecy po zdmuchnięciu nie pamiętała bowiem aby kiedyś coś takiego widziała.
po chwili uspokojona że nic się dalej nie dzieje postanowiła bezzwłocznie udać się do ogrodu lecz biada biednej alicji.
ledwie dotarła do drzwiczek stwierdziła że zapomniała złotego kluczyka a gdy wróciła po niego do stolika okazało się że o dosięgnięciu go nie ma mowy alicja widziała kluczyk przez szklany blat jak na dłoni i pilnie próbowała wspiąć się na nogę stolika ta jednak okazała się zbyt śliska biedna mała alicja zmęczona próbami usiadła w końcu na ziemi i rozpłakała się.
dość tego płacz nic nie da.
skarciła się po chwili dość surowo.
dobrze ci radzę przestań w tej chwili.
zazwyczaj dawała sobie bardzo dobre rady chociaż niezmiernie rzadko ich słuchała a strofowała się niekiedy tak srogo że łzy stawały jej w oczach raz nawet pamiętała to dobrze usiłowała wytargać się za uszy za to że sama siebie oszukała grając z sobą w krokieta dziwne to dziecię uwielbiało bowiem udawać że jest dwiema osobami.
ale teraz pomyślała nieszczęsna alicja nie ma sensu udawać dwóch.
przecież ledwo mnie starcza na j e d n ą w miarę szacowną osobę.
niebawem wzrok jej padł na małą szklaną szkatułkę która stała pod stołem otworzyła ją a wewnątrz znalazła malutkie ciasteczko na którym słowa zjedz mnie zostały misternie ułożone z porzeczek.
no to zjem powiedziała sobie alicja.
jeśli od niego urosnę dosięgnę kluczyka a jeśli zmaleję przecisnę się szparą pod drzwiami więc tak czy owak dostanę się do ogrodu niech się dzieje co chce.
ugryzła kawałeczek i spytała się z niepokojem w którą stronę.
w którą stronę.
trzymała przy tym dłoń na czubku głowy chcąc poczuć czy dąży w górę czy w dół i wielce się zdumiała stwierdziwszy że nie zmienia rozmiarów a przecież bądźmy szczerzy tak właśnie bywa najczęściej po spożyciu ciastka alicja jednak tak zdążyła przywyknąć do zdarzeń niecodziennych że życie toczące się zwyczajnym trybem wydawało jej się nudne i głupie.
wzięła się zatem do dzieła i w mig zjadła ciasteczko do końca.
coraz zaskakującej.
wykrzyknęła alicja tak zdumiona że na chwilę zapomniała poprawnego języka w buzi.
teraz rozciągam się jak największy teleskop wszech czasów.
papa stopki.
bo ledwo już widziała własne stopy tak się oddaliły.
moje wy biedne małe stopki kto was teraz biedactwa ubierze w buciki i pończoszki.
bo j a na pewno nie dam rady.
będę o wiele za daleko żeby się wami zajmować radźcie sobie same jak umiecie.
chociaż zmitygowała się pewnie lepiej żyć z nimi w zgodzie bo gotowe odmówić chodzenia tam gdzie ja zechcę.
już wiem co zrobię podaruję im na każdą gwiazdkę nowe buciki.
i alicja zaczęła obmyślać szczegóły wykonania planu.
buciki trzeba będzie dostarczać przez posłańca pomyślała.
bardzo śmiesznie będzie posyłać prezenty własnym stopom.
i to pod takie osobliwe adresy.
wielce szanowna prawa stopa alicji dywanik przed kominkiem od strony paleniska z najlepszymi życzeniami od alicji ojej.
co ja za bzdury plotę.
w tej samej chwili jej głowa zderzyła się ze stropem komnaty gwoli ścisłości alicja mierzyła teraz dobre dziewięć stóp.
nie zwlekając chwyciła złoty kluczyk i pospieszyła ku drzwiczkom do ogrodu.
biedna alicja.
teraz mogła najwyżej leżąc na jednym boku zajrzeć do ogrodu jednym okiem sprawa przejścia na drugą stronę wyglądała całkiem beznadziejnie.
alicja usiadła i znów się rozpłakała.
wstyd.
zbeształa się zaraz.
taka duża dziewczynka rzeczywiście nie dało się ukryć a taki mazgaj.
spokój w tej chwili.
wszystko na próżno.
dalej wylewała galony łez aż utworzyła się wokół niej spora sadzawka mniej więcej czterocalowej głębokości szeroka na pół komnaty.
po pewnym czasie alicja usłyszała z oddali jakiś tupot więc pospiesznie otarła oczy ciekawa kto nadchodzi.
był to biały królik który wracał wytwornie przebrany niosąc w jednej łapce parę białych rękawiczek z koźlej skórki a w drugiej spory wachlarz.
zbliżał się truchcikiem mamrocząc pod wąsem ajajaj.
ta księżna ta księżna.
ajajaj.
wpadnie w szał że kazałem jej czekać.
zrozpaczona alicja gotowa była każdego prosić o pomoc więc gdy królik przybliżył się do niej zagadnęła cichutko i nieśmiało najuprzejmiej przepraszam szanownego pana.
królik wzdrygnął się gwałtownie porzucił białe rękawiczki z koź­lej skórki oraz wachlarz i czym prędzej czmychnął w mrok.
alicja podniosła wachlarz i rękawiczki a ponieważ w komnacie było bardzo gorąco wachlowała się przez cały czas wygłaszania tego oto monologu ojejku jej.
ależ dzisiaj wszystko jest niezwykłe.
a wczoraj było całkiem zwyczajnie.
ciekawe.
może w nocy zamieniłam się w ko­ goś innego.
niech no sobie przypomnę czy dzisiaj rano wstałam taka sama.
pamiętam prawie na pewno że czułam się troszeczkę inna.
a skoro nie jestem taka sama to powstaje następne pytanie kim właściwie jestem.
oto wielka zagadka.
i zaczęła przypominać sobie kolejno wszystkie znajome rówieśniczki aby stwierdzić czy przypadkiem nie zamieniła się w którąś z nich.
na pewno nie jestem adą orzekła bo ada ma długie loki a ja wcale nie mam loków i na pewno nie jestem mabel bo wiem dużo różnych rzeczy a mabel bidulka wie strasznie mało.
poza tym on a to ona a j a to ja więc.
ojejku jakie to wszystko zagadkowe.
lepiej sprawdzę czy jeszcze wiem to co dawniej wiedziałam.
uwaga cztery razy pięć równa się dwanaście cztery razy sześć równa się trzynaście cztery razy siedem równa się.
ojejku.
w tym tempie nigdy nie dojdę do dwudziestu.
nie szkodzi tabliczka mnożenia jeszcze o niczym nie świadczy spróbujmy z geografią.
londyn jest stolicą paryża paryż jest stolicą rzymu rzym.
nie wszystko źle na pewno.
więc jednak zamieniłam się w mabel.
spróbuję wyrecytować spójrzcie dziatki.
skrzyżowała dłonie na podołku jak zawsze przy wydawaniu lekcji i zaczęła deklamować ale głos jej brzmiał chrypliwie i obco a i słowa nie były takie jak dawniej spójrzcie dziatki jak krokodyl dba o ogon chociaż młody jak na każdą złotą łuskę leje z nilu kubły wody.
jakie czyste ma pazury i jak wdzięcznie mlaszcze zapraszając małe rybki w uśmiechniętą paszczę.
nie to na pewno nie są właściwe słowa zasmuciła się alicja i z powrotem zebrało jej się na płacz ale mówiła dalej więc jednak jestem mabel.
będę musiała przenieść się do obskurnej chatki gdzie nie ma prawie żadnych zabawek i ojej.
każą mi bez przerwy odrabiać lekcje.
nie ma mowy postanowiłam jeżeli jestem mabel to zostaję tutaj na dole.
mogą do mnie zaglądać ile chcą i prosić wyjdź na wierzch słoneczko.
ale nic im to nie da bo ja tylko spojrzę do góry i spytam a kim jestem.
najpierw mi to powiedzcie.
jeżeli spodoba mi się być tą osobą to wyjdę a jeżeli nie.
to będę tu siedziała tak długo aż stanę się kimś innym.
tylko że.
ojejku.
rozszlochała się nagle w głos tak bym chciała żeby ktoś wreszcie tutaj zajrzał.
bardz o mnie męczy to siedzenie w samotności.
mówiąc to spojrzała na swoje ręce i ze zdumieniem spostrzegła że bezwiednie wsunęła dłoń w małą białą rękawiczkę z koźlej skórki własność królika.
jak mi się to udało.
zdziwiła się.
widocznie znów maleję.
wstała i podeszła do stolika aby się przy nim zmierzyć oceniła że ma około dwóch stóp wzrostu i nadal gwałtownie się kurczy.
szybko pojęła że przyczyną tej zmiany jest wachlarz który trzyma w dłoni więc czym prędzej rzuciła go na ziemię w samą porę bo mało brakowało a skurczyłaby się do cna.
to się nazywa uniknąć tragedii o włos.
odetchnęła alicja solidnie przestraszona nagłą odmianą ale bardzo zadowolona że mimo wszystko nadal istnieje.
a teraz do ogrodu.
i puściła się pędem ku drzwiczkom lecz niestety.
drzwiczki nadal były zamknięte a mały złoty kluczyk po dawnemu leżał na szklanym stoliku.
na dodatek jest gorzej niż było przedtem pomyślało biedne dziecię bo taka mała jeszcze nigdy nie byłam.
jednym słowem klops i koniec.
mówiąc to poślizgnęła się i chlup.
tkwiła po szyję w słonej wodzie.
w pierwszej chwili uznała że jakimś cudem wpadła do morza.
w takim razie uspokoiła się zaraz mogę wrócić do domu koleją.
alicja była nad morzem tylko raz w życiu i nabrała przekonania że wszędzie na całym angielskim wybrzeżu są takie same budki kąpielowe ustawione w morzu dalej dzieci grzebiące w piasku drewnianymi szpadelkami dalej rząd pensjonatów dla letników a za tym wszystkim stacja kolejowa.
wkrótce jednak pojęła że moczy się w kałuży łez które sama wypłakała kiedy mierzyła dziewięć stóp.
no i po co ja tak beczałam.
wyrzucała sobie pływając w kółko i wypatrując brzegu.
teraz pewnie spotka mnie za to kara i utonę we łzach.
trzeba przyznać że będzie to zdarzenie wielce osobliwe.
ale przecież dzisiaj wszystko jest osobliwe.
wtem usłyszała chlupot i to nieopodal więc podpłynęła w tamtą stronę ciekawa czy to mors czy może hipopotam zaraz jednak przypomniała sobie jaka ostatnio zrobiła się malutka a niebawem stwierdziła że tajemniczym stworzeniem jest najzwyklejsza mysz która też poślizgnęła się i wpadła do kałuży.
a gdyby tak zagadnąć tę mysz.
pomyślała alicja.
tu na dole wszystko jest takie niecodzienne że wcale bym się nie zdziwiła gdyby mysz umiała mówić w każdym razie spróbować nie zawadzi.
i spróbowała o myszy.
czy wiesz jak wydostać się z tej kałuży.
bardzo mnie męczy to pływanie w kółko.
o myszy.
alicja uznała że tak właśnie należy zwracać się do myszy nigdy jeszcze tego nie robiła ale przypomniała sobie co widziała w gramatyce łacińskiej braciszka mysz myszy myszy mysz o myszy.
pan mysz przyjrzał jej się badawczo i chyba nawet mrugnął jednym okiem ale nie pisnął ani słowa.
może nie rozumie po angielsku pomyślała alicja.
to na pewno francuska mysz przybyła do nas z wilhelmem zdobywcą.
alicja znała sporo faktów historycznych miała tylko kłopoty z ustaleniem co było kiedy.
więc zaczęła od nowa oil est ma chatte.
było to pierwsze zdanie z podręcznika do francuskiego.
pan mysz wyskoczył z wody jak oparzony cały roztrzęsiony z przerażenia.
och najmocniej przepraszam.
zawołała szybciutko alicja obawiając się że niechcący uraziła nieszczęsne stworzenie.
zupełnie zapomniałam że pan nie lubi kotów.
nie lubię kotów.
pisnął z furią oburzony mysz.
a ty na moim miejscu lubiłabyś koty.
chyba nie bąknęła pojednawczo alicja.
proszę się już nie gniewać.
szkoda że nie mogę panu przedstawić naszej kotki diny.
sądzę że gdyby ją pan poznał polubiłby pan koty.
to wyjątkowo miłe i spokojne stworzenie rozgadała się trochę sama do siebie pływając leniwie po kałuży.
najczęściej siedzi sobie przy kominku mruczy liże łapki i myje pyszczek.
i taka jest milutka i mięciutka do przytulania.
a jak kapitalnie łowi myszy.
ojejku.
najmocniej przepraszam.
wykrzyknęła alicja po raz wtóry bo teraz mysz najeżył się od głowy do ogona i wyglądał na poważnie obrażonego.
nie będziemy już o niej rozmawiać jeśli pan sobie nie życzy.
my.
dobre sobie.
rozpiszczał się mysz dygocąc po sam czubek ogona.
j a miałbym rozmawiać na ten temat.
mój ród od wieków nienawidz i kotów gdyż są to stworzenia złośliwe prymitywne i wulgarne.
proszę więcej nie wymawiać przy mnie tego słowa.
już nie będę przyrzekam.
zawołała alicja chcąc jak najszybciej zmienić temat rozmowy.
a może.
może lubi pan.
pieski.
mysz milczał więc alicja ochoczo rozwinęła temat koło naszego domu kręci się taki śliczny piesek.
chętnie bym go panu pokazała to terierek ma bystre oczka i taką śliczną długą kręconą brązową sierść.
umie aportować i prosić na dwóch łapkach o jedzenie zna też różne inne sztuczki ale ja nawet połowy z nich nie pamiętam.
a jego pan który jest farmerem powiada że ten piesek tak mu dobrze służy że wart jest sto funtów.
podobno świetnie tępi szczury i.
ojejku.
krzyknęła rozżalona.
chyba znowu go obraziłam.
mysz bowiem odpływał od niej co sił w łapkach znacząc swój szlak w kałuży wzburzoną falą.
alicja zawołała za nim niezbyt głośno miły myszu.
wróć proszę.
nie będziemy rozmawiać o kotach ani o psach skoro ich nie lubisz.
słysząc to mysz wykonał w tył zwrot i blady na pyszczku alicja była pewna że to ze złości podpłynął powoli do alicji i przemówił do niej drżącym szeptem wyjdźmy na brzeg tam opowiem ci o swoich przejściach i wtedy zrozumiesz dlaczego nienawidzę kotów i psów.
z wychodzeniem nie było co zwlekać bo w kałuży zrobił się tymczasem straszny tłok powpadało tam sporo ptaków i czworonogów w tym kaczka dodo papuga i orzełek nie licząc paru innych osobliwych stworzeń.
całe towarzystwo z alicją na czele popłynęło do brzegu.
osobliwą zaiste tworzyli gromadkę kiedy wreszcie stanęli na brzegu ptaki jak zmokłe kury czworonogi jak zmyte a wszyscy razem ociekający wodą źli i zbici z pantałyku.
pierwsze pytanie brzmiało oczywiście jak się osuszyć.
towarzystwo wszczęło w tej sprawie konsultacje a alicji już po chwili wydało się całkiem naturalne że rozmawia ze zwierzętami swobodnie jakby je znała całe życie.
wdała się nawet w dosyć długi spór z papugą która się w końcu nastroszyła i w kółko powtarzała swoje jestem starsza od ciebie więc na pewno wiem lepiej.
alicja nie mogła się z tym zgodzić nie znając wieku papugi która kategorycznie odmówiła ujawnienia go więc dalsza rozmowa straciła sens.
wreszcie mysz z którym pozostali wyraźnie się liczyli wykrzyknął siadać wszyscy.
cisza i słuchać.
ja was zaraz wysuszę.
natychmiast siedli wielkim kołem z myszem pośrodku.
alicja wpatrywała się w niego błagalnym wzrokiem pewna że jeśli zaraz się nie wysuszy dostanie okropnego kataru.
ehem.
chrząknął mysz z miną ważniaka.
wszyscy gotowi.
przedstawię wam najsuchsze fakty jakie znam.
tylko cisza jeśli łaska.
wilhelm zdobywca popierany przez papieża rychło podporządkował sobie anglików od lat nawykłych do tego że ich kraj jest notorycznie podbijany i łupiony.
edwin i morcar władcy mercji i northumbrii.
brrr.
zadygotała papuga.
słucham uprzejmie.
spytał mysz z wymuszoną galanterią marszcząc brwi.
pani coś mówiła.
ja.
skądże znowu.
zaprzeczyła skwapliwie papuga.
zdawało mi się rzekł z godnością mysz.
kontynuuję.
edwin i morcar władcy mercji i northumbrii opowiedzieli się za wilhelmem a nawet stigand znany z patriotyzmu arcybiskup canterbury znalazł to zasadnym.
c o znalazł.
zainteresowała się kaczka.
to.
wyjaśnił mysz z nieukrywaną irytacją.
chyba wie pani co to znaczy.
wiem dobrze co to znaczy kiedy sama coś znajdę odparła kaczka.
to jest najczęściej żabą albo robakiem.
ciekawi mnie co znalazł arcybiskup.
mysz puścił tę uwagę mimo uszu i dziarsko podjął wykład.
znalazł to zasadnym aby wraz z edgarem athelingiem ruszyć na spotkanie wilhelmowi i ofiarować mu koronę.
w początkowym okresie rządów wilhelm unikał ostentacji.
lecz buta jego normanów.
jak się masz moja droga czy lepiej.
zwrócił się w środku zdania do alicji.
nadal mokro odparła smętnie alicja.
mnie to wcale nie suszy.
w takim razie przemówił z powagą dodo powstając z miejsca odraczam zebranie na rzecz natychmiastowego przedsięwzięcia bardziej radykalnych środków.
proszę mówić po ludzku.
zażądał orzełek.
nie rozumiem co drugiego słowa.
powiem więcej jestem pewien że pan sam siebie nie rozumie.
to rzekłszy orzełek skłonił głowę maskując uśmieszek a wśród innych ptaków rozległy się chichoty.
chciałem powiedzieć wyjaśnił dodo urażonym tonem że nic nas tak skutecznie nie osuszy jak gonitwa parlamentarna.
a co to jest gonitwa parlamentarna.
spytała alicja nie żeby była specjalnie ciekawa ale dodo zamilkł jakby czekał aż ktoś się odezwie a nikt inny się jakoś nie kwapił.
sądzę rzekł dodo że najlepszym objaśnieniem będzie demonstracja.
na wypadek gdybyście sami chcieli w zimowy dzień spróbować tej zabawy opiszę wam jak ją zorganizował dodo.
najpierw wytyczył tor gonitwy w formie mniej więcej koła figura może być dowolna stwierdził to nie ma znaczenia a następnie rozstawił całe towarzystwo jak bądź wzdłuż linii toru.
nie padło hasło do biegu.
gotowi.
start.
każdy startował kiedy chciał i kończył też dowolnie toteż trudno było ustalić finał wyścigu.
a jednak po mniej więcej półgodzinnym bieganiu gdy wszyscy znów byli suchuteńcy dodo zawołał znienacka koniec gonitwy.
zawodnicy zaraz stłoczyli się wokół niego i zdyszani pytali ale kto wygrał.
na to dodo nie umiał odpowiedzieć bez namysłu stał więc dłuższą chwilę z jednym palcem przyciśniętym do czoła w której to po­ zie widuje się zazwyczaj szekspira na portretach a zebrani w milczeniu czekali na werdykt.
w końcu dodo obwieścił wszysc y wygrali i wszysc y muszą otrzymać nagrody.
ale kto wręczy nagrody.
zniecierpliwił się gromki chór.
jak to kto.
oczywiście że ona.
dodo wskazał palcem alicję a wtedy tłum obiegł z kolei ją wykrzykując na wyprzódki nagrody.
nagrody.
alicja zupełnie nie wiedziała co robić ale w popłochu sięgnęła do kieszeni i znalazła tam puszeczkę landrynek na szczęście nie dostała się do niej słona woda które uroczyście rozdała zawodnikom jako nagrody.
wystarczyło akurat po landrynce dla każdego.
chwileczkę.
zreflektował się mysz.
przecież ona też musi dostać nagrodę.
naturalnie przytaknął mu solennie dodo po czym zwrócił się do alicji co tam jeszcze masz w kieszeni.
tylko naparstek zasmuciła się alicja.
daj no go tutaj.
zażądał dodo.
wtedy znów wszyscy stłoczyli się wokół alicji a dodo uroczyście wręczył jej naparstek mówiąc racz przyjąć od nas ten oto elegancki naparstek.
po tym krótkim przemówieniu całe towarzystwo wzniosło okrzyk hiphip hura.
alicja uznała że to jeden wielki absurd lecz nie ważyła się roześmiać widząc powagę zebranych a ponieważ nie przyszły jej do głowy żadne odpowiednie słowa skłoniła się tylko i przyjęła naparstek z najpoważniejszą miną na jaką umiała się zdobyć.
potem przyszła kolej na jedzenie landrynek co nie obyło się bez hałasu i zamieszania gdyż duże ptaki narzekały że w ogóle nie zdążyły poczuć smaku a małe dławiły się i trzeba je było klepać po grzbietach.
jednak w końcu skonsumowano nagrody i towarzystwo zasiadło kołem prosząc pięknie myszą aby im jeszcze coś opowiedział.
obiecał pan opowiedzieć mi o swoich przejściach przypomniała mu alicja.
wyjaśnić czemu nienawidzi pan k i p dodała szep­ tem w strachu że mysz znów się obrazi.
w dramacie życia grywam długie żałosne ogony.
westchnął mysz odwracając się do alicji.
to rzeczywiście wyjątkowo długi ogon rzekła z podziwem alicja obejrzawszy starannie ogon myszą.
ale zupełnie nie rozumiem czemu nazywa go pan żałosnym.
pytanie to dręczyło ją przez cały czas trwania opowieści myszą co w sumie pozostawiło jej takie oto wrażenie mówi kot do myszy którą zdybał w niszy zwołajmy sąd razdwa.
oskarża ć będę ja.
nic po twym lamencie proces się odbędzie bo tak się składa że dziś bardzo nudzę się.
ależ panie łaskawy bez sędziego bez ławy to nie proces lecz bzdura rzecze mysz do kocura.
jam jest sąd i ława krótka to rozprawa w minutę i ćwierć skaże cię wcale nie uważałaś.
zbeształ mysz alicję.
o czym ty myślisz.
proszę wybaczyć odparła alicja wielce skruszona.
doszedł pan zdaje mi się do piątego zakrętu prawda.
wszystko plączesz.
czyżby supeł.
alicja zawsze skora do pomocy z troską zerknęła na mysi ogon.
pozwoli pan że rozpłaczę.
z całą pewnością na to nie pozwolę.
obruszył się mysz wstając i szykując się do odejścia.
obrażasz mnie wygadując takie brednie.
przecież ja nie chciałam.
zapewniła go nieszczęsna alicja.
pan się doprawdy o wiele za łatwo obraża.
mysz w odpowiedzi tylko mruknął coś pod wąsem.
proszę wrócić i dokończyć opowieść.
wołała za nim alicja.
prosimy.
prosimy.
dołączyła do niej chórem cała reszta.
ale mysz zły tylko pokręcił głową i przyspieszył kroku.
wielka szkoda że nie chciał zostać.
westchnęła papuga gdy mysz zniknął im z oczu a stara krabowa skorzystała z okazji żeby pouczyć córkę patrz i ucz się moje drogie dziecko.
nigdy nie wolno tracić cierpliwości.
ugryź się w język mamo.
rzekła jej na to pyskata krabówna.
przy tobie nawet ostryga straciłaby cierpliwość.
szkoda że nie ma tu naszej diny słowo daję.
westchnęła głośno alicja nie zwracając się do nikogo w szczególności.
zaraz by go ściągnęła z powrotem.
a któż to taki dina jeśli wolno spytać.
zainteresowała się papuga.
alicja skwapliwie udzieliła wyjaśnienia gdyż zawsze chętnie opowiadała o swoich czworonożnych ulubieńcach dina to nasza kociczka.
tak fantastycznie łapie myszy że wprost w głowie się nie mieści.
a trzeba wam widzieć jak poluje na ptaki.
małego ptaszka nawet dobrze nie obejrzy tylko chaps.
i już.
słowa te wywołały w towarzystwie znaczne poruszenie.
część ptaków z miejsca się wyniosła stara sroka opatulając się starannie przepraszała niestety muszę wracać do domu nocne powietrze szkodzi mi na gardło.
a kanarek drżącym głosem nawoływał dziatki idziemy milusińscy.
pora do łóżek.
każdy znalazł jakiś pretekst do odejścia i niebawem alicja została sama.
po co ja im opowiadałam o dinie.
wyrzucała sobie melancholijnym tonem.
jakoś nikt jej tutaj nie lubi a przecież nie ma lepszej kociczki na całym świecie.
moja kochana dino.
ciekawe czy cię jeszcze kiedyś zobaczę.
i alicja rozpłakała się na nowo bardzo samotna i smutna.
niebawem jednak znów usłyszała tupot z oddali więc skwapliwie uniosła główkę w słabej nadziei że to mysz zmienił zdanie i wraca dokończyć opowieść.
był to jednak biały królik dreptał powoli i rozglądał się ze strapioną miną jakby coś zgubił.
alicja usłyszała jak mamrocze pod wąsem księżna.
księżna.
na moje łapki.
na moje futro i wąsiki.
każe mnie ściąć ani chybi jak tchórzofretka tchórzofretką.
gdzież ja je mogłem podziać.
ciekawe.
alicja zaraz się domyśliła że chodzi mu o wachlarz i rękawiczki z koźlej skórki więc w odruchu życzliwości rozejrzała się za nimi ale na próżno od czasu kąpieli w sadzawce wszystko się zmieniło wielka komnata ze szklanym stolikiem i drzwiczkami zniknęła bez śladu.
niebawem królik dostrzegł pochłoniętą poszukiwaniami alicję i fuknął na nią gniewnie a cóż ty tutaj robisz marianno.
biegnij no mi zaraz do domu po rękawiczki i wachlarz.
tylko migiem.
alicja tak się zlękła że natychmiast pognała we wskazanym kierunku nie próbując nawet wyjaśnić królikowi omyłki.
wziął mnie za swoją służącą tłumaczyła sobie w biegu.
ależ będzie zdziwiony kiedy się dowie kim jestem.
na wszelki wypadek przyniosę mu jednak ten wachlarz i rękawiczki.
jeśli je znajdę oczywiście.
to mówiąc stanęła przed schludnym domkiem na drzwiach którego widniała mosiężna wizytówka z wygrawerowanym nazwiskiem b.
królik.
alicja weszła bez pukania i szybciutko pobiegła schodami na górę bojąc się bardzo że spotka prawdziwą mariannę i zostanie wyproszona z domu zanim zdąży odnaleźć wachlarz i rękawiczki.
jakie to dziwne powiedziała sobie biegać na posyłki dla królika.
brakuje tylko tego żeby dina zrobiła sobie ze mnie służącą.
i alicja zaczęła wyobrażać sobie jak by to wyglądało panienko alicjo.
proszę tu zaraz przyjść i ubrać się na spacer.
chwileczkę nianiu.
muszę warować przy tej mysiej dziurze aż dina wróci żeby mysz się nie wymknęła.
chociaż pewnie wyrzuciliby dinę z domu gdyby zaczęła dyrygować ludźmi zauważyła trzeźwo.
tak gawędząc z sobą alicja trafiła do schludnie wysprzątanego pokoiku gdzie w niszy pod oknem stał stolik na nim zaś zgodnie z nadzieją alicji leżał wachlarz i dwie albo nawet trzy pary rękawiczek z koźlej skórki.
alicja wzięła wachlarz i jedne rękawiczki lecz gdy wychodziła z pokoju wzrok jej padł na flaszeczkę stojącą pod lustrem.
tym razem nie było widać napisu wypij mnie jednak alicja odkorkowała flaszeczkę i podniosła ją do ust.
wiem że wydarzy się co ś ciekawego gdy tylko coś zjem lub wypiję powiedziała sobie więc przekonajmy się jak działa ta flaszeczka.
mam nadzieję że powiększające bo słowo daję mam już dość bycia taką drobinką.
nadzieja ta spełniła się nadspodziewanie szybko alicja nie dopiła nawet do połowy a już dotknęła głową sufitu i musiała schylić się aby uniknąć skręcenia karku.
natychmiast odstawiła flaszeczkę mówiąc sobie dość.
mam nadzieję że już więcej nie urosnę.
tak czy owak nie wydostanę się przez drzwi.
no i po co ja tyle wypiłam.
niestety.
spóźnione to były żale.
alicja wciąż rosła po chwili musiała uklęknąć na podłodze lecz po dwóch chwilach zrobiło jej się ciasno nawet w tej pozie więc umościła się na leżąco z jednym łokciem opartym o drzwi a drugim wystawionym ponad głowę.
i dalej rosła.
w skrajnej rozpaczy wytknęła jedną rękę za okno a jedną stopę wepchnęła do komina po czym poinformowała się już nic więcej nie mogę zrobić choćbym chciała.
ciekawe co ze mną będzie.
na szczęście dla alicji czarodziejska flaszeczka wyczerpała w końcu swą moc alicja przestała rosnąć.
było jej jednak bardzo niewygodnie i wszystko wskazywało na to że już nigdy nie wydostanie się z pokoju nic zatem dziwnego że poczuła się bardzo nieszczęśliwa.
w domu było o wiele przyjemniej stwierdziła rozżalona.
człowiek nie powiększał się i nie zmniejszał co chwila nie komenderowały nim myszy i króliki.
prawie żałuję że wlazłam do tej króliczej nory.
chociaż.
właściwie.
życie tutaj jest dość interesujące.
ciekawe co właściwie mi się stało.
dawniej kiedy czytałam bajki myślałam że takie rzeczy nie zdarzają się naprawdę a tu proszę tkwię w bajce po same uszy.
teraz o mnie powinno się napisać książkę koniecznie.
sama ją napiszę jak będę duża.
zaraz przecież ja już jestem duża.
i płaczliwym głosem dodała przynajmniej tutaj już więcej nie urosnę bo nie ma miejsca.
ale ale.
zmitygowała się po chwili.
czy ja nigdy nie będę starsza niż teraz.
z jednej strony przyjemnie byłoby nigdy nie zostać staruszką ale z drugiej strony.
całe życie odrabiać lekcje.
nie to straszne.
zaraz jednak sama sobie odpowiedziała ty głuptasie.
czy w tym pokoju da się odrabiać lekcje.
przecież sama się tutaj ledwo mieścisz a co dopiero z książkami.
i tak przez dłuższą chwilę biorąc to jedną to drugą stronę alicja prowadziła z sobą całkiem ożywioną rozmowę wtem jednak usłyszała na dworze czyjś głos więc umilkła.
marianno.
marianno.
żądał głos.
masz mi natychmiast przynieść rękawiczki.
zaraz potem na schodach rozległ się lekki tupot.
alicja domyśliła się że to królik jej szuka i zadrżała trzęsąc przy okazji całym domem zapomniała bowiem zupełnie że jest teraz z tysiąc razy większa od królika i w ogóle nie musi się go bać.
królik tymczasem dopadł drzwi i usiłował je otworzyć że jednak drzwi otwierały się do wewnątrz pokoju gdzie blokował je łokieć alicji wysiłki królika poszły na marne.
alicja usłyszała jak królik mamrocze do siebie w takim razie wejdę oknem od podwórza.
na pewno nie.
pomyślała alicja.
nadstawiła ucha a gdy zdawało jej się że słyszy królika tuż pod oknem znienacka rozwarła dłoń i cap.
ścisnęła z po­ wrotem.
nikogo nie złapała ale uszu jej dobiegł cienki pisk odgłos upadku i brzęk tłuczonego szkła z czego wywnioskowała że królik wpadł w inspekty z ogórkami lub coś w tym rodzaju.
po chwili rozległ się wściekły głos królika oczywiście pafnucy.
pafnucy.
gdzie jesteś.
na co inny nieznany alicji głos odpowiedział a dyć tu jestem jaśniepanie.
wykopuję jabłka z ziemi.
no proszę wykopuje jabłka.
parsknął królik.
chodź no tutaj i pomóż mi się wydostać.
znowu rozległ się brzęk tłuczonego szkła.
a teraz powiedz mi pafnucy co to jest tam w oknie.
a dyć to ręka jaśniepanie.
pafnucy wymawiał rynka.
skąd ręka baranie.
widział kto kiedy taką wielką rękę.
przecież ona ledwo mieści się w oknie.
a juści jaśniepanie ale to wszystko jedno ręka.
ręka nie ręka nie ma prawa tam sterczeć.
idź i usuń ją.
na dłuższą chwilę zapadła cisza w której alicja tylko od czasu do czasu łowiła pojedyncze szepty w rodzaju a dyć to mi się wcale a wcale nie widzi jaśniepanie.
i rób co ci każę tchórzu.
alicja po raz drugi capnęła na oślep.
tym razem usłyszała podwójny pisk i jak poprzednio brzęk tłuczonego szkła.
muszą tu mieć mnóstwo inspektów.
pomyślała.
ciekawe co teraz zrobią.
jeżeli zechcą wyciągnąć mnie przez okno to oby tylko im się udało.
nie mam najmniejszej chęci tkwić tu ani chwili dłużej.
nadstawiła ucha z początku nie działo się nic lecz wkrótce usłyszała terkot niedużego wózka i przekrzykujące się liczne głosy.
alicja wyławiała pojedyncze zdania gdzie druga drabina.
kazali mi wziąć jedną drugą ma biluś.
biluś.
daj no tu drabinę synku.
w porządku ustawcie je tu na rogu.
nie tak najpierw trzeba związać.
nie sięgają nawet do połowy.
przesadzasz będzie w sam raz.
hej tam biluś.
łapaj linę.
czy dach wytrzyma.
uwaga tamta dachówka jest obluzowana.
leci.
padnij.
donośny trzask.
kto to zrobił.
pewnie biluś.
kto zejdzie do komina.
ja nie nie ma mowy.
niech jaśniepan sam sobie schodzi.
jeszcze czego.
niech idzie biluś.
hej tam biluś.
jaśniepan mówi że masz zejść do komina.
aha.
więc biluś ma się tutaj dostać kominem.
pojęła alicja.
widzę że oni wszystko zwalają na bilusia.
biedny biluś nie chciałabym się znaleźć w jego skórze.
kominek jest co prawda dość wąski ale chyba uda mi się lekko wierzgnąć.
cofnąwszy jak najniżej uwięzioną w kominku stopę alicja odczekała aż zwierzątko którego gatunku nie umiała odgadnąć zaszurało i zachrobotało w kominie tuż nad nią powiedziała sobie to biluś i wierzgnęła raz a dobrze po czym zamieniła się w słuch ciekawa co teraz będzie.
najpierw usłyszała chóralne biluś leci.
potem królik zabrał głos solo łapaj go ty tam pod żywopłotem.
nastąpiła chwila ciszy a po niej rejwach nie z tej ziemi podtrzymaj mu głowę.
brandy szybciej.
żeby się tylko nie zachłysnął.
no bracie jak tam było.
co ci się przydarzyło.
opowiadaj.
wreszcie zabrzmiał słabiutki cienki głosik to biluś.
zgadła alicja sam nie wiem.
dosyć dzięki już mi lepiej.
tak się zgrzałem że nie mogę mówić.
no więc coś na mnie wyskoczyło jak na sprężynie i wystrzeliłem w górę jak rakieta.
tak było bracie.
potwierdził chór.
trzeba podpalić dom.
obwieścił królik.
na to alicja krzyknęła gromko spróbujcie tylko a poszczuję was diną.
natychmiast zapadła martwa cisza.
ciekawe co teraz zrobią.
pomyślała alicja.
gdyby mieli choć odrobinę oleju w głowie rozebraliby dach.
po chwili z dołu znów rozległo się poruszenie i głos królika na początek starczy jedna taczka.
jedna taczka czego.
stropiła się alicja lecz jej niepewność nie trwała długo w okno zabębnił gęsty grad kamyków kilka trafiło alicję prosto w buzię.
tego już za wiele.
powiedziała sobie a głośno zawołała radzę wam przestać natychmiast.
i znów zapadła martwa cisza.
alicja z pewnym zdziwieniem spostrzegła że wszystkie kamyki które upadły na podłogę zamieniły się w ciasteczka.
natychmiast olśniła ją myśl jeśli zjem takie ciasteczko na pewno zmieni ono moje rozmiary a ponieważ powiększyć mnie już nie może to przypuszczam że mnie zmniejszy.
połknęła jedno ciasteczko i od razu z radością stwierdziła że staje się coraz mniejsza.
gdy tylko zmalała na tyle aby zmieścić się w drzwi wybiegła z domu przed którym kłębił się spory tłumek drobnych czworonogów i ptaków.
biedny mały jaszczurek biluś leżał na ziemi podtrzymywany przez dwie świnki morskie które poiły go czymś z butelki.
na widok alicji wszyscy rzucili się ku niej ona jednak wzięła nogi za pas i po chwili znalazła bezpieczne schronienie w gęstym lesie.
po pierwsze muszę odzyskać należyte proporcje powiedziała sobie spacerując wśród drzew.
a po drugie muszę się wreszcie dostać do tego ślicznego ogrodu.
uważam że to doskonały plan.
plan rysował się zaiste znakomicie był wyjątkowo prosty i klarowny szkopuł tylko w tym że alicja nie miała zielonego pojęcia jak się zabrać do jego realizacji.
gdy tak stała z nadzieją wypatrując nie wiadomo czego między drzewami usłyszała tuż nad głową niezbyt głośne ale stanowcze szczeknięcie więc odruchowo spojrzała w górę.
olbrzymie szczenię przyglądało się alicji z wysokiej gałęzi wielkimi okrągłymi ślepiami nieśmiało usiłując dotknąć jej jedną łapą.
biedne maleństwo.
wzruszyła się alicja i spróbowała zagwizdać na szczeniaka chociaż truchlała ze strachu na myśl że pieseczek może być głodny a jeśli tak to niewykluczone że zechce ją zjeść i żadne gwizdanie nic tu nie pomoże.
mimo woli podniosła z ziemi patyczek i pokazała go szczeniakowi na co ten z radosnym skowytem wszystkimi czterema łapami odbił się od gałęzi dał susa dopadł patyka i wesoło jął się z nim szamotać.
alicja bojąc się że zostanie stratowana umknęła za potężny oset a ledwie wychynęła z drugiej strony szczeniak przypuścił nowy atak na kijek aż z pośpiechu zaplątał się we własne łapy i poturlał po trawie.
alicja pomyślała że to tak jakby się bawić z wozem konnym szczeniak w każdej chwili mógł ją zmiażdżyć więc umknęła z powrotem za oset.
wówczas piesek zaatakował kijek serią błyskawicznych szarż za każdym razem podbiegał tylko kawałeczek za to cofał się coraz dalej bez przerwy ujadając na postrach.
wreszcie przysiadł z dala od alicji zziajany z wywieszonym jęzorem i przymkniętymi oczami.
alicja uznała że to świetna okazja do ucieczki puściła się pędem i biegła aż całkiem zabrakło jej sił i tchu a ujadanie szczeniaka ledwo dało się słyszeć z oddali.
mimo wszystko to był słodki pieseczek.
powiedziała sobie gdy już odpoczywała oparta o łodygę jaskra wachlując się listkiem.
chętnie nauczyłabym go różnych sztuczek gdybym.
gdybym miała odpowiednie rozmiary.
ojejku.
przecież ja muszę urosnąć prawie zapomniałam.
tylko jak to zrobić ciekawe.
przypuszczam że powinnam coś zjeść albo wypić.
tylko co.
oto jest pytanie.
rzeczywiście to ci było pytanie co.
alicja rozejrzała się po okolicznych kwiatach i trawach lecz nie dostrzegła niczego co osoba w jej sytuacji powinna zjeść lub wypić.
nieopodal rósł spory grzyb mniej więcej tak wysoki jak alicja obejrzała go uważnie od spodu z lewa z prawa i z tyłu a potem przyszło jej do głowy sprawdzić co jest na wierzchu.
wspięła się więc na palce zerknęła ponad skraj grzybowego kapelusza i spojrzała prosto w oczy wielkiej niebieskiej gąsienicy a ściślej mówiąc pana gąsienicy który siedział na czubku grzyba z założonymi rękami popalał w zadumie długą fajkę wodną i nie zważał ani na alicję ani w ogóle na nic.
pan gąsienica i alicja przez chwilę obserwowali się w milczeniu.
wreszcie pan gąsienica wyjął z ust cybuch fajki wodnej i sennym głosem przeciągle wymamrotał ki m jesteś.
nie był to zbyt zachęcający początek rozmowy.
onieśmielona alicja odparła chwilowo sama nie wiem proszę pana.
mogę powiedzieć kim byłam dziś rano wstając z łóżka ale mam wrażenie że od tamtej pory zmieniłam się i to kilkakrotnie.
co masz na myśli.
spytał srogo gąsienica.
wytłumacz się.
przykro mi lecz nie mogę s i ę wytłumaczyć skoro nie jestem s o b ą.
chyba pan rozumie rzekła alicja.
wcale nie rozumiem burknął gąsienica.
niestety jaśniej już nie umiem się wyrazić powiedziała grzecznie alicja bo po pierwsze sama tego nie rozumiem a po drugie częste zmiany wielkości w jednym dniu okropnie mącą człowiekowi w głowie.
nieprawda burknął gąsienica.
na razie być może pan tego nie dostrzega ale gdy przyjdzie panu zmienić się w poczwarkę a to kiedyś nastąpi sam się pan przekona a następnie w motyla z całą pewnością poczuje się pan nieswojo nieprawdaż.
tłumaczyła cierpliwie alicja.
ani trochę burknął gąsienica.
możliwe że pan wszystko odczuwa inaczej powiedziała alicja.
w każdym razie ja czułabym się w takiej sytuacji bardzo nieswojo.
ty.
prychnął pogardliwie gąsienica.
a kim t y jesteś.
tym sposobem dotarli do punktu wyjścia.
alicję zaczęły denerwować lakoniczne uwagi pana gąsienicy więc z dumną powagą oświadczyła uważam że to pa n pierwszy powinien mi powiedzieć kim jest.
dlaczego.
spytał gąsienica.
tym pytaniem znów zbił alicję z pantałyku a że żadna sensowna riposta nie przyszła jej do głowy a pan gąsienica najwyraźniej był nie w sosie alicja odwróciła się na pięcie i chciała odejść.
wracaj.
zawołał za nią pan gąsienica.
mam ci coś bardzo ważnego do powiedzenia.
zabrzmiało to obiecująco więc alicja zawróciła.
trzymaj nerwy na wodzy poradził jej gąsienica.
to jest ta ważna rzecz.
alicja z wielkim trudem przełknęła złość.
nie odparł pan gąsienica.
alicja postanowiła cierpliwie poczekać tym bardziej że nie miała nic innego do roboty aż pan gąsienica sam zdradzi co ma do powiedzenia przecież mogło to być coś godnego uwagi.
pan gąsienica przez dłuższą chwilę nic nie mówił tylko pykał z fajki w końcu jednak rozplótł ręce wyjął cybuch z ust i spytał więc uważasz że się zmieniłaś tak.
obawiam się że tak proszę pana odrzekła alicja.
nie pamiętam tego co dawniej.
i mniej więcej co dziesięć minut zmieniam rozmiary.
a czego nie pamiętasz.
dopytywał się pan gąsienica.
no na przykład chciałam wyrecytować spójrzcie dziatki jak ta pszczółka a wyszło coś całkiem innego.
zasmuciła się szczerze alicja.
zadeklamuj starość nie radość polecił jej pan gąsienica.
alicja założyła rączki do tyłu i zaczęła deklamować starość nie radość papo tak syn ojcu powie zmarszczek przybywa szron na skroń się wkradł a ty potraf isz godzinami stać na głowie czy nie wstyd ci mimo podeszłych lat.
za młodu synu w głowie by mi nie postało stawać na głowie w obawie o mózg lecz dzisiaj gdy rozumu tak czy siak nie stało w górę nogami fikam co i rusz.
masz papo swoje lata jako się już rzekło i brzuch ci urósł ledwo wchodzisz w drzwi a salto w tył swobodnie kręcisz nad poprzeczką jak ty to robisz papo.
powiedz mi.
za lat młodości w trosce o sprężystość kończyn tą oto maścią szylinga za słój co dzień je nacierałem nim się zapas skończy mogę ci sprzedać resztkę synu mój.
gdy lat przybywa papo zębów wprost przeciwnie człek w twoim wieku nie je nic prócz zup ty zaś odżywiasz się zaiste bardzo dziwnie z dziobem i kośćmi pożerając drób.
za młodu miałem pociąg do adwokatury i w kłótniach z żoną doskonaliłem styl stąd nadzwyczajna siła dolnej szczęki której zawdzięczam wiele smakowitych chwil.
na starość człeka czepia chorób i ze sto się a ty miast tracić wzrok i wdzięk i szyk swobodnie balansujesz węgorzem na nosie.
przyznaj się papo czy to jakiś trik.
rzecze mu ojciec synu kto pyta nie błądzi jeśli w pytaniach swoich umiar zna lecz kto rozmówcę nudzi i jeszcze się mądrzy obrywa w ucho tak jak ty.
papa.
nie brzmiało to jak należy zawyrokował pan gąsienica.
chyba nie całkiem niestety przyznała potulnie alicja.
niektóre słowa się pozmieniały.
wszystko było źle od początku do końca stwierdził kategorycznie pan gąsienica.
i na dłuższą chwilę zapadło milczenie.
przerwał je pan gąsienica jaka duża chciałabyś być.
właściwie każdy rozmiar mnie urządza odparła skwapliwie alicja byleby się co chwila nie zmieniał bo tego jak wiadomo nikt nie lubi.
mnie nie wiadomo burknął pan gąsienica.
alicja przemilczała tę uwagę.
jeszcze nikt nigdy tak często jej się nie sprzeciwiał czuła że zaraz straci cierpliwość.
czy obecny rozmiar cię zadowala.
wypytywał ją dalej gąsienica.
prawdę mówiąc jeśli to nie za duży kłopot proszę pana to wolałabym być ociupink ę większa wyznała alicja.
trzy cale to doprawdy mizerny wzrost.
przeciwnie jest to wzrost wprost idealny.
zaperzył się pan gąsienica prężąc tors mierzył bowiem równo trzy cale.
ale ja nie jestem do niego przyzwyczajona.
jęknęła żałośnie alicja dodając w duchu te zwierzęta są strasznie obrażalskie.
to nie do wytrzymania.
z czasem się przyzwyczaisz zapewnił ją pan gąsienica po czym wsadził do ust koniec cybucha i na nowo zajął się paleniem fajki wodnej.
tym razem alicja naprawdę cierpliwie poczekała aż pan gąsienica znów się odezwie.
on zaś po dłuższej chwili wyjął fajkę z ust ziewnął raz drugi i otrząsnął się.
potem ziazł z grzyba i odpełzł w gęstwę traw chichocząc na odchodnym od jednej strony urośniesz od drugiej zmalejesz.
od jednej strony czego.
od drugiej strony czego.
zdziwiła się w duchu alicja.
grzyba oczywiście wyjaśnił pan gąsienica jakby słyszał jej pytania.
i zaraz znikł bez śladu.
alicja długo stała i wpatrywała się w grzyb usiłując dostrzec jego dwie strony lecz że grzyb miał kapelusz idealnie okrągły zadanie okazało się niezwykle trudne.
po namyśle alicja rozpostarła ramiona i opasując nimi grzyb najdalej jak sięgnęła ułamała po kawałku.
a teraz który jest który.
zapytała głośno i uszczknęła odrobinę z prawej ręki ciekawa jaki będzie tego skutek nagle poczuła silny cios w podbródek nic dziwnego skoro rąbnęła nim o własne stopy.
przerażona tą nieoczekiwaną zmianą alicja pojęła że nie ma ani chwili do stracenia gdyż w dalszym ciągu błyskawicznie się kurczy pospiesznie skosztowała więc drugiego kawałka grzyba.
wciśnięta brodą w stopę nie miała prawie miejsca na otwarcie ust lecz w końcu uchyliła je jakoś i z największym trudem przełknęła odrobi­ nę grzyba z lewej ręki.
hura.
głowa wolna.
zawołała radośnie alicja ale zaraz mina jej zrzedła gdyż stwierdziła że wcale nie ma ramion patrząc na siebie w dół widziała tylko niesamowicie długą szyję wyłaniającą się niczym łodyga z widocznego hen daleko w dole morza zielonych liści.
co to może być to zielone.
zastanowiła się alicja.
i gdzie się podziały moje ramiona.
a ręce.
moje biedne rączki czemu was nie widzę.
mówiąc to poruszyła rękami lecz nie wywołało to żadnych skutków jeśli nie liczyć nikłego drżenia w odległej gęstwie liści.
widząc że raczej nie zdoła unieść rąk nad głowę spróbowała schylić głowę do rąk i z radością stwierdziła że jej szyja wygina się bez trudu na wszystkie strony jak wąż.
alicja skierowała ją wdzięcznym zygzakiem ku dołowi i jużjuż miała dać nura głową między liście porastające jak się okazało korony drzew pod którymi nie tak dawno spacerowała gdy nagły przenikliwy wizg kazał jej się cofnąć spora turkawka podleciała tuż pod twarz alicji i jęła ją z wielkim furkotem okładać skrzydłami.
wąż.
wąż.
skrzeczała turkawka.
nie jestem wężem.
obruszyła się alicja.
proszę mnie zostawić w spokoju.
wąż i tyle.
upierała się turkawka chociaż już mniej pewnie i prawie z płaczem dodała wszystkiego już próbowałam ale z nimi się nie wygra.
nie mam zielonego pojęcia o czym pani mówi oświadczyła alicja.
próbowałam i w korzeniach drzew i w trawie i w żywopłocie.
biadała turkawka nie zważając już na alicję ale te węże są okropne.
ciągle im mało.
alicja rozumiała coraz mniej lecz doszła do wniosku że nie ma sensu przerywać turkawce dopóki ta nie skończy biadolić.
jakby nie dość było kłopotu z wysiadywaniem jaj.
wyrzekała dalej turkawka.
jeszcze dzień i noc uważaj na węże.
od trzech tygodni nie zmrużyłam oka.
bardzo mi przykro że była pani napastowana użaliła się nad nią alicja gdyż zaczęła co nieco pojmować.
no i proszę wybrałam najwyższe drzewo w całym lesie.
jazgotała coraz głośniej turkawka.
już miałam nadzieję że wreszcie się od nich uwolnię.
a tu wije się gadzina prosto z nieba.
przebrzydłe wężysko.
przecież tłumaczę pani że ni e jestem wężem.
perswadowała alicja.
jestem.
jestem.
no.
nastroszyła się bojowo turkawka.
kim jesteś.
widzę że coś kręcisz.
ja.
jestem dziewczynką.
powiedziała alicja ale bez przekonania bo przypomniała sobie ile razy i jak bardzo zmieniła się od rana.
terefere.
prychnęła pogardliwie turkawka.
widziałam w swoim czasie niejedną dziewczynkę żadna nie miała takiej szyi.
o nie.
ty jesteś wężem.
nie oszukasz mnie.
może mi jeszcze powiesz że nie wiesz jak smakuje jajko.
oczywiście że wiem jak smakuje jajko powiedziała alicja która była dzieckiem nad wyraz prawdomównym.
dziewczynki jadają jajka nie rzadziej niż węże.
nie wierzę ci nadąsała się turkawka.
a jeśli nawet mówisz prawdę to wniosek stąd prosty dziewczynka jest odmianą węża.
było to stwierdzenie tak nowe i oryginalne że alicję na chwilę zamurowało co turkawka skrzętnie wykorzystała aby dodać dobrze wiem że szukasz jajek a wobec tego co mi za różnica czy jesteś dziewczynką czy wężem.
dla mnie to ogromna różnica wpadła jej w słowo alicja.
i proszę przyjąć do wiadomości że nie szukam jajek a nawet gdybym szukała to nie u pani w gnieździe bo nie lubię jaj na surowo.
no to wynoś się stąd.
fuknęła obrażona turkawka i wróciła do wysiadywania jaj.
alicja przycupnęła między drzewami a nie przyszło jej to łatwo gdyż szyja co rusz wplątywała się w konary i trzeba było robić przerwy na jej wyplątywanie.
wreszcie siedząc w kucki alicja przypomniała sobie że cały czas trzyma w dłoniach kawałki grzyba i z wielką ostrożnością przystąpiła do dzieła skubiąc po troszeczku to z jednej to z drugiej ręki skutkiem czego to rosła to znów malała aż w końcu zdołała przywrócić sobie normalny wzrost.
od tak dawna nie miała nawet w przybliżeniu swoich zwykłych rozmiarów że z początku poczuła się w nich nieswojo lecz po paru minutach przywykła i po dawnemu rozgadała się do siebie no i proszę połowa planu wykonana.
te zmiany są niezmiernie zagadkowe.
nigdy nie wiem jaka za chwilę będę.
cóż ważne że na razie odzyskałam dawny wzrost teraz muszę się dostać do tego ślicznego ogrodu.
ciekawe jak to zrobić.
tak pogadując wyszła nagle na polankę na której stał domek wysokości najwyżej czterech stóp.
wszystko jedno kto tu mieszka pomyślała alicja nie mogę mu się pokazać taka wielka bo umrze ze strachu.
zaczęła więc skubać po troszeczku prawy kawałek i dopiero gdy zmalała do dziewięciu cali odważyła się podejść bliżej domku.
chwilę stała i patrzyła z dala na domek niepewna co począć gdy wtem z lasu nadbiegł lokaj w liberii alicja tylko dlatego wzięła go za lokaja że miał na sobie liberię inaczej sądząc po twarzy powiedziałaby że to ryba i jął pięściami dobijać się do drzwi.
otworzył mu inny lokaj w liberii ten z kolei miał twarz okrągłą i wyłupiaste oczy żaby.
obaj lokaje co zwróciło uwagę alicji nosili na głowach bujne kędzierzawe pudrowane peruki.
zaciekawiona alicja ostrożnie wychynęła z lasu podkradła się na czworakach bliżej domku i nadstawiła ucha.
na początek rybolokaj wyciągnął spod pachy wielki list prawie tak duży jak on sam i wręczył go koledze oświadczając uroczyście do księżnej.
zaproszenie od królowej na partię krokieta.
żabolokaj odpowiedział tym samym uroczystym tonem zmieniając tylko nieco kolejność słów od królowej.
zaproszenie dla księżnej na partię krokieta.
po czym ukłonili się sobie nawzajem mieszając loki.
alicję tak to rozśmieszyło że musiała czym prędzej schować się głębiej w lesie w obawie że lokaje usłyszą jej chichot a kiedy znów wyjrzała spomiędzy drzew rybolokaja nie było jego kolega natomiast siedział pod drzwiami na gołej ziemi i z tępą miną gapił się w niebo.
alicja podeszła nieśmiało i zapukała do drzwi domku.
pukanie nie ma sensu odezwał się żabolokaj.
a to z dwóch powodów po pierwsze jestem po tej samej stronie drzwi co ty a po drugie oni tam w środku robią taki straszny hałas że i tak nikt cię z pewnością nie usłyszy.
istotnie z wnętrza domku dobiegały dźwięki nie z tej ziemi ktoś darł się wniebogłosy i kichał a od czasu do czasu rozlegał się wściekły brzęk jakby talerz lub imbryk stłukł się w drobny mak.
więc jak mam się tam dostać.
proszę mi poradzić rzekła alicja.
twoje pukanie miałoby pewien sens zamyślił się żabolokaj nie zważając na pytanie alicji gdyby dzieliły nas drzwi.
dla przykładu gdybyś ty znajdowała się wewnątrz wówczas mogłabyś zapukać a ja wypuściłbym cię na zewnątrz.
mówiąc to cały czas gapił się w niebo co alicja uznała za wysoce niekulturalne.
chociaż on pewnie nic nie może na to poradzić pomyślała skoro ma oczy prawie na czubku głowy.
mógłby jednak przynajmniej odpowiadać na pytania.
jak mam się tam dostać.
powtórzyła głośno.
będę tu siedział ciągnął swoje żabolokaj do jutra.
w tej właśnie chwili drzwi domku uchyliły się na moment i spory półmisek poszybował prosto w głowę zabolokaja skrobnął go w nos i roztrzaskał się o pień drzewa za jego plecami.
albo i do pojutrza kto wie.
zakończył jakby nigdy nic niewzruszony żabolokaj.
jak mam się tam dostać.
powtórzyła alicja po raz trzeci jeszcze głośniej.
a czy ty w ogóle mas z się tam dostać.
spytał żabolokaj.
oto jest widzisz pytanie numer jeden.
miał rację ale alicja nie chciała tego słuchać.
to doprawdy nieznośne mruknęła pod nosem jakie te stworzenia są przekorne.
zwariować można.
żabolokaj uznał widocznie że nadarza mu się świetna okazja do powtórzenia poprzedniej refleksji z małymi wariacjami będę tu siedział cięgiem oświadczył.
dzień i noc.
ale co j a mam robić.
spytała alicja.
a rób sobie co chcesz odparł żabolokaj i zaczął pogwizdywać.
och szkoda z nim gadać.
zdenerwowała się alicja.
to kompletny głupek.
otworzyła drzwi i weszła do środka.
drzwi prowadziły wprost do obszernej kuchni całej w kłębach dymu pośrodku na trójnożnym stołku siedziała księżna z niemowlęciem na kolanach nad paleniskiem pochylała się kucharka mieszając w sporym kotle pełnym zupy.
w tej zupie jest stanowczo za dużo pieprzu.
stwierdziła alicja z pewnym trudem gdyż nie mogła się powstrzymać od kichania.
pieprzu było stanowczo za dużo w całej kuchni.
nawet księżna kichała od czasu do czasu a niemowlak kichał i darł się na przemian bez chwili przerwy.
nie kichała tylko kucharka oraz pokaźny kocur który siedział na dywaniku przed kominkiem i szczerzył się radośnie od ucha do ucha.
przepraszam bardzo powiedziała alicja nieco speszona gdyż nie była pewna czy wypada jej odezwać się pierwszej.
czy mogłaby mi pani powiedzieć dlaczego pani kotek tak się szczerzy.
bo to jest szczere kocisko odparła księżna.
właśnie dlatego.
prosiaku.
ostatnie słowo księżna wymówiła z taką furią że alicja aż podskoczyła ze strachu lecz w mig zorientowała się że prosiaku.
skierowane było do niemowlęcia a nie do niej więc odważnie mówiła dalej nie wiedziałam że koty choćby najszczersze szczerzą się od ucha do ucha.
prawdę mówiąc nie wiedziałam że koty w ogóle u m i ej ą się szczerzyć.
umieją wszystkie a większość to robi oznajmiła księżna.
nie wiedziałam wyznała bardzo grzecznie alicja zadowolona że udało jej się nawiązać rozmowę.
w ogóle mało wiesz podsumowała księżna.
to widać.
alicji wcale nie spodobał się ton ostatniej uwagi więc uznała że najlepiej zmienić temat.
zastanawiała się właśnie na jaki gdy kucharka zdjęła z ognia kocioł z zupą i znienacka zaczęła ciskać w księżnę i niemowlaka wszystkim co wpadło jej w rękę najpierw poszybowały w powietrzu szczypce szufelka i pogrzebacz do paleniska a po nich grad rondli talerzy i półmisków.
księżna w ogóle na to nie zważała nawet gdy coś w nią trafiło niemowlak zaś tak czy owak darł się wniebogłosy więc trudno było dociec czy razy dosięgają go czy nie.
ależ proszę uważać co pani robi.
krzyknęła przerażona alicja podskakując jak na sprężynie.
ratunku.
jego śliczny nosek.
wyjątkowo wielki rondel przeleciał niemowlęciu tuż przed nosem cud że mu go nie utarł.
gdyby każdy pilnował własnego nosa burknęła księżna świat kręciłby się znacznie szybciej niż się kręci.
czego bynajmniej nie należy sobie życzyć wpadła jej w słowo alicja zadowolona że ma okazję chociaż trochę popisać się wiedzą.
proszę tylko pomyśleć co by się stało z dniem i nocą.
wiadomo że obrót ziemi wokół osi trwa dwadzieścia cztery godziny.
to pora.
skoro mowa o toporach przerwała księżna ściąć jej głowę.
alicja niespokojnie zerknęła na kucharkę sprawdzając czy ta aby nie zamierza spełnić polecenia księżnej ale kucharka pochłonięta mieszaniem zupy wcale nie słuchała więc alicja ośmieliła się podjąć wątek dwadzieścia cztery godziny chyba a może dwanaście.
już sama.
och nie nudź mnie.
rozzłościła się księżna.
nie mam głowy do liczb.
i jęła na nowo huśtać niemowlę śpiewając osobliwą kołysankę i zamaszyście potrząsając dzieckiem po każdej linijce do dziecięcia mów surowo a gdy kichnie spuść mu lanie ono robi to celowo aby drażnić dobrą nianię.
chór w składzie kucharka i niemowlę ojoj.
ojoj.
przy drugiej zwrotce księżna rytmicznie bez pardonu podrzucała niemowlę a biedactwo wyło wniebogłosy tak że alicja ledwo rozróżniała słowa do dziecięcia mówię srogo a gdy kichnie bierze lanie grzeczne dzieci przecież mogą pieprz spożywać na śniadanie.
chór ojoj.
ojoj.
ojoj.
łap.
możesz go sobie trochę poniańczyć jeśli chcesz.
mówiąc to księżna rzuciła alicji niemowlę.
muszę przygotować się na partię krokieta z królową.
i księżna w pośpiechu opuściła kuchnię.
kucharka cisnęła za nią patelnią ale chybiła.
alicja z trudem złapała niemowlaka gdyż miał dziwny kształt a rączki i nóżki sterczały mu na wszystkie strony.
jak u rozgwiazdy pomyślała alicja.
maleństwo sapało jak lokomotywa i wierciło się tak gwałtownie że przez pierwszych parę chwil alicja ledwo zdołała je utrzymać.
w końcu odkryła skuteczną metodę noszenia niemowlęcia należało związać dziecko w supeł a potem tylko trzymać za prawe ucho i lewą nogę żeby się nie rozplatało i wyniosła je na dwór.
jeśli go z sobą nie zabiorę pomyślała to je tu ukatrupią jak nie dziś to jutro.
czy pozostawienie go tutaj nie równałoby się morderstwu.
ostatnie słowa wypowiedziała głośno a maleństwo skwapliwie chrząknęło w odpowiedzi bo kichać już przestało.
nie chrząkaj.
upomniała je alicja.
to niekulturalnie.
niemowlę znów chrząknęło więc alicja przyjrzała mu się z troską ciekawa przyczyny tak dziwnego zachowania.
malec miał bez wątpienia wyjątkow o zadarty nosek właściwie ryjek a nie nosek oczka zaś jak na niemowlę podejrzanie malutkie krótko mówiąc nie podobał się alicji ani trochę.
a może on nie chrząkał tylko szlochał.
pomyślała mimo wszystko i raz jeszcze zajrzała mu w oczka wypatrując śladu łez.
nic ani jednej łzy.
jeśli masz zamiar być prosiakiem mój drogi ostrzegła go surowo alicja to ja nie chcę mieć z tobą nic wspólnego.
zapamiętaj sobie.
nieszczęsny malec zakwilił w odpowiedzi albo chrząknął trudno powiedzieć i chwilę trwali w ciszy.
alicja zmartwiła się na dobre co ja zrobię w domu z tym stworzeniem.
w tej samej chwili stworzenie rozchrząkało się tak gwałtownie że musiała na nie spojrzeć.
nie miała już żadnyc h wątpliwości to był prosiak nic dodać nic ująć.
alicja uznała że dalsze noszenie go na rękach byłoby wprost śmieszne.
postawiła go więc na ziemi i z ulgą patrzyła jak prosię milczkiem truchta do lasu.
wyrósłby na okropnie brzydkie dziecko powiedziała sobie alicja ale jak na wieprzka jest nawet całkiem przystojny.
zaczęła sobie przypominać znajome dzieci z których byłyby niebrzydkie świnki.
można by je zamienić gdyby tylko znać sposób.
zamyśliła się w tej samej chwili ze zdziwieniem ujrzała szczere kocisko siedziało na gałęzi oddalonego o parę jardów drzewa.
szczere kocisko wyszczerzyło się na widok alicji od ucha do ucha.
wyglądało jej zdaniem dość poczciwie ale jednak miało bardzo długie pazury i mnóstwo zębów więc alicja postanowiła je traktować z szacunkiem.
najszczerszy kiciusiu.
przemówiła niezbyt śmiało niepewna czy kotu spodoba się że go tak tytułuje on jednak tylko wyszczerzył się jeszcze szerzej.
dobra nasza na razie jest zadowolony ucieszyła się alicja i mówiła dalej czy mógłbyś mi uprzejmie powiedzieć którędy mam pójść.
to zależy w znacznej mierze od tego gdzie chciałabyś dojść odparło szczere kocisko.
właściwie wszystko mi jedno.
rzekła alicja.
więc wszystko jedno którędy pójdziesz zawyrokowało kocisko.
byleby gdzieś dojść dokończyła alicja.
co do tego nie ma obawy zapewniło ją szczere kocisko.
wystarczy iść odpowiednio długo.
trudno się było nie zgodzić więc alicja zaryzykowała następne pytanie a kto mieszka w tej okolicy.
w tamtą stronę kocisko machnęło od niechcenia prawą łapą mieszka bezdenny kapelusznik a w tamtą machnęło lewą łapą dokładnie tak samo mieszka postrzelony zajączek.
idź do którego chcesz obaj są stuknięci.
ale ja nie chcę zadawać się ze stukniętymi.
zaprotestowała alicja.
nie masz innego wyjścia odparło szczere kocisko.
my tu wszyscy jesteśmy stuknięci.
ja jestem stuknięty.
ty jesteś stuknięta.
skąd kot wie że jestem stuknięta.
spytała alicja.
to oczywiste inaczej byś tu nie trafiła wyjaśniło szczere kocisko.
alicja była zdania że fakt ten niczego nie dowodzi ale nie chcąc się spierać zadała kotu następne pytanie a skąd kot wie że sam jest stuknięty.
zacznijmy od tego że pies nie jest stuknięty odparło szczere kocisko.
zgadzasz się z takim założeniem.
chyba tak bąknęła alicja.
więc rozumujmy dalej ciągnęło kocisko.
pies warczy kiedy jest zły a gdy jest zadowolony merda ogonem.
ja odwrotnie warczę gdy jestem zadowolony a ogonem merdam gdy jestem zły.
stąd wniosek że jestem stuknięty.
moim zdaniem koty nie warczą tylko mruczą powiedziała alicja.
jak zwał tak zwał zbyło ją szczere kocisko.
czy grasz dzisiaj w krokieta z królową.
bardzo bym chciała odparła alicja ale na razie nikt mnie nie zaprosił.
więc tam się spotkamy oświadczyło szczere kocisko i zniknęło.
alicja nawet nie za bardzo się zdziwiła tak już przywykła do osobliwych zdarzeń.
patrzyła jeszcze w miejsce po szczerym kocisku gdy stworzenie pojawiło się na nowo.
byłbym zapomniał co się stało z dzieckiem.
zrobił się z niego prosiak odpowiedziała spokojnie alicja tak jakby kocisko powróciło całkiem zwyczajnie.
tak myślałem powiedziało kocisko i znów zniknęło.
alicja odczekała chwilę prawie pewna że zaraz ujrzy je na nowo lecz nie zjawiło się więc ruszyła spacerkiem w kierunku w którym podobno mieszkał postrzelony zajączek.
kapelusznika już kiedyś widziałam nawet kilku powiedziała sobie.
postrzelony zajączek na pewno okaże się znacznie ciekawszy a ponieważ jest maj i nie sezon polowań na zające to może nawet nie będzie zbytnio podskakiwał.
to mówiąc spojrzała w górę a tam na wysokiej gałęzi znów siedziało szczere kocisko.
jak mówiłaś prosiak czy proszek.
prosiak odparła alicja.
czy mógłby kot przestać pojawiać się i znikać tak znienacka.
człowiek dostaje od tego zawrotu głowy.
proszę bardzo rzekło szczere kocisko i tym razem zniknęło całkiem powoli poczynając od czubka ogona a kończąc na uśmiechu który trwał jeszcze chwilę po zniknięciu całej reszty.
coś podobnego.
zdumiała się alicja.
nieraz widziałam kota bez uśmiechu ale uśmiech bez kota.
to najdziwniejsza rzecz jaką znam.
nie uszła daleko gdy oczom jej ukazał się dom postrzelonego zajączka domyśliła się że to ten ponieważ miał kominy w kształcie uszu i dach pokryty futrem.
dom był tak duży że alicja postanowiła zanim do niego wejdzie uszczknąć odrobinę z lewego kawałka grzyba dzięki czemu urosła o jakieś dwie stopy lecz nawet przy tym wzroście zdążała ku domowi dość niepewnie mówiąc sobie po drodze a jeśli jednak będzie bardzo podskakiwał.
słowo daję zaczynam żałować że nie wybrałam się raczej do bezdennego kapelusznika.
przy stole wystawionym pod drzewo przed domem postrzelony zajączek i bezdenny kapelusznik raczyli się herbatką usadowiony między nimi suseł spał jak suseł oni zaś używali go jako poduszki do wspierania łokci i gawędzili w najlepsze nad jego głową.
biedny suseł musi mu być okropnie niewygodnie pomyślała alicja chociaż może wszystko mu jedno skoro śpi.
stół był duży lecz trójka biesiadników cisnęła się w jednym rogu.
nie ma miejsca.
nie ma miejsca.
zawołali na widok nadchodzącej alicji.
jest mnóstw o miejsca.
oświadczyła urażona alicja i rozsiadła się w dużym fotelu u szczytu stołu.
poczęstuj się winem zaproponował gościnnie postrzelony zajączek.
alicja rozejrzała się po stole ale nie było na nim nic prócz herbaty.
nie widzę wina zauważyła.
bo go nie ma wyjaśnił postrzelony zajączek.
w takim razie częstowanie mnie winem nie było zbyt uprzejme powiedziała gniewnie alicja.
siadanie do stołu bez zaproszenia też nie było zbyt uprzejme odrzekł postrzelony zajączek.
nie wiedziałam że to wasz prywatny stół broniła się alicja.
nakryty jest na znacznie więcej osób niż trzy.
powinnaś pójść do fryzjera stwierdził bezdenny kapelusznik który dotąd obserwował alicję z wielkim zaciekawieniem ale bez słowa.
a pan powinien wystrzegać się wygłaszania uwag natury osobi­ stej pouczyła go dość surowo alicja.
to bardzo niegrzecznie.
na te słowa bezdenny kapelusznik wybałuszył oczy ale odpowiedział tylko pytaniem co ma wspólnego kruk z biurkiem.
nareszcie jakaś zabawa.
uradowała się w duchu alicja.
bardzo się cieszę że zaczynają zadawać zagadki.
zaraz zgadnę powiedziała głośno.
chcesz powiedzieć że uważasz iż potrafisz znaleźć odpowiedź na to pytanie.
spytał postrzelony zajączek.
właśnie tak potwierdziła alicja.
więc dlaczego nie mówisz tego co chcesz powiedzieć.
dociekał postrzelony zajączek.
ależ mówię.
zaprotestowała alicja.
a przynajmniej.
zawsze chcę powiedzieć to co mówię.
przecież to wszystko jedno.
ależ to absolutnie nie jest wszystko jedno.
oburzył się bezdenny kapelusznik.
czy widzę co jem i jem co widzę to również twoim zdaniem wszystko jedno.
albo wymamrotał suseł chyba przez sen oddycham kiedy śpię i śpię kiedy oddycham.
czy to wszystko jedno.
w twoim przypadku tak burknął bezdenny kapelusznik.
na tym rozmowa się urwała i towarzystwo chwilę siedziało w milczeniu.
alicja rozważała w pamięci całą swoją skromną trzeba przyznać wiedzę o krukach i biurkach.
ciszę przerwał bezdenny kapelusznik.
którego to dzisiaj mamy.
zwrócił się do alicji.
wcześniej wyjął z kieszonki zegarek któremu przyglądał się z powątpiewaniem co chwila nim potrząsając i przykładając go do ucha.
alicja po krótkim namyśle odparła czwartego.
późni się o dwa dni.
westchnął kapelusznik.
a nie mówiłem że smarowanie masłem zaszkodzi mechanizmowi.
zwrócił się gniewnie do postrzelonego zajączka.
masło było świeżuteńkie bronił się słabo postrzelony zajączek.
możliwe ale razem z masłem musiały się tam dostać okruchy zrzędził bezdenny kapelusznik.
nie trzeba było smarować zegarka nożem do chleba.
postrzelony zajączek wziął zegarek i przyjrzał mu się z ponurą mi­ ną następnie zanurzył go w filiżance z herbatą wyjął i znów obejrzał jednak nic nowego nie wymyślił i tylko powtórzył swoje masło było świeżuteńkie słowo daję.
alicja z ciekawością zerkała mu przez ramię.
co za śmieszny zegarek.
zauważyła.
podaje datę a nie podaje godziny.
a czemu miałby podawać godzinę.
burknął bezdenny kapelusznik.
czy twój zegarek podaje rok.
oczywiście że nie odparła skwapliwie alicja.
mój tak samo powiedział bezdenny kapelusznik.
alicja zdębiała odpowiedź bezdennego kapelusznika nie miała za grosz sensu chociaż była gramatycznie poprawna.
nie bardzo zrozumiałam rzekła najgrzeczniej jak umiała.
ten suseł znowu śpi.
stwierdził bezdenny kapelusznik i polał nos susła odrobiną gorącej herbaty.
suseł otrząsnął się z obrzydzeniem i nie otwierając oczu powiedział naturalnie naturalnie sam miałem to na końcu języka.
rozwiązałaś zagadkę.
zagadnął alicję bezdenny kapelusznik.
nie poddaję się odparła alicja.
jak brzmi odpowiedź.
nie mam zielonego pojęcia powiedział bezdenny kapelusz nik.
ja też nie dodał postrzelony zajączek.
alicja westchnęła głęboko rozczarowana.
uważam oświadczyła że można spędzać czas o wiele pożyteczniej niż zadając zagadki które nie mają rozwiązania.
gdybyś znała czas tak dobrze jak ja rzekł na to bezdenny kapelusznik nie ważyłabyś się mówić o spędzani u go.
czas to wielki pan.
nie rozumiem zdziwiła się alicja.
jak zwykle.
bezdenny kapelusznik pogardliwie zadarł nos.
założę się że nigdy nie rozmawiałaś z czasem.
chyba nie przyznała ostrożnie alicja.
ale za to świetnie wybijam czas pałeczką na lekcjach muzyki.
no tak.
to wszystko wyjaśnia.
ucieszył się bezdenny kapelusznik.
on nie znosi bicia.
za to gdy pozostaje się z nim w dobrej komi­ tywie czas wyczynia z zegarkiem dosłownie co się chce.
mamy powiedzmy godzinę dziewiątą rano pora na rozpoczęcie lekcji szepczesz czasowi słówko i.
myk.
wskazówki pędzą naprzód wpół do drugiej.
obiad na stole.
oj przydałoby się.
mruknął z cicha postrzelony zajączek.
to by było wspaniale rzeczywiście przyznała z namysłem alicja tylko że wtedy.
nie miałabym jeszcze apetytu na obiad.
z początku może nie zgodził się z nią bezdenny kapelusznik ale mogłabyś zatrzymać godzinę wpół do drugiej dowolnie długo.
czy panowie tak właśnie robią.
spytała alicja.
bezdenny kapelusznik smętnie pokręcił głową.
ja już nie.
pokłóciłem się z czasem swego czasu.
on wskazał łyżeczką postrzelonego zajączka nie był jeszcze taki postrzelony.
do kłótni doszło na galowym koncercie u królowej kier gdzie miałem śpiewać mrugaj mrugaj gwiazdko złota dobrze wiem coś za niecnota.
znasz to może.
chyba obiło mi się o uszy bąknęła ostrożnie alicja.
dalszy ciąg proszę ciebie brzmi tak latasz sobie ponad światem jak imbryczek na herbatę.
mrugaj mrugaj.
nagle suseł otrząsnął się i nie przerywając snu zaczął podśpiewywać mrugaj mrugaj mrugaj mrugaj.
powtarzał to do znudzenia aż musieli go uszczypnąć żeby przestał.
no więc podjął opowieść bezdenny kapelusznik nie dokończyłem nawet pierwszej strofy a królowa zrywa się z miejsca i krzyczy on tu zabija czas.
ściąć mu głowę.
co za haniebne barbarzyństwo.
oburzyła się alicja.
od tamtej chwili ciągnął grobowym głosem bezdenny kapelusznik czas przestał mnie słuchać.
stale jest szósta.
alicję olśniło.
czy to dlatego mają panowie na stole tyle nakryć.
zapytała.
owszem westchnął bezdenny kapelusznik.
ciągle jest pora podwieczorku nie ma nawet kiedy pozmywać.
więc przesuwają się panowie wokół stołu tak.
domyśliła się alicja.
no właśnie potwierdził bezdenny kapelusznik.
a co panowie robią kiedy znów dojdą do początku.
odważyła się spytać alicja.
a może byśmy tak zmienili temat.
ziewnął postrzelony zajączek.
nudzę się.
proponuję żeby panienka opowiedziała nam bajkę.
niestety żadnej nie znam stropiła się alicja.
więc suseł nam opowie.
zawołali chórem postrzelony zajączek i bezdenny kapelusznik.
pobudka suśle.
i uszczypnęli go z dwóch stron jednocześnie.
suseł leniwie otworzył oczy.
ja wcale nie spałem wychrypiał słabym głosem.
słyszałem każde słowo dobrodziejów.
opowiedz nam bajkę.
zażądał postrzelony zajączek.
tak bardzo prosimy.
poparła go alicja.
tylko szybko dodał bezdenny kapelusznik bo znowu zaśniesz zanim skończysz.
dawno dawno temu żyły sobie trzy siostry wyrecytował błyskawicznie suseł wacia lucia i tycia które mieszkały na dnie studni.
a czym się żywiły.
przerwała mu alicja zawsze bardzo ciekawa zagadnień jedzenia i picia.
lukrem odparł suseł po dłuższym namyśle.
to chyba niezdrowo zauważyła uprzejmie alicja.
nie mogło im to ujść na sucho.
i nie uszło.
rzekł z satysfakcją suseł.
przecież siedziały w studni.
alicja spróbowała wyobrazić sobie nadzwyczajny tryb życia trzech sióstr lecz nie wszystko było dla niej jasne więc pytała dalej ale właściwie czemu one mieszkały na dnie studni.
dolej sobie herbatki zachęcił ją serdecznie postrzelony zajączek.
jeszcze jej sobie nie nalałam odparła urażona alicja więc nie mogę dolać.
chciałaś chyba powiedzieć że nie możesz odlać poprawił ją bezdenny kapelusznik bo dolać do pustego jest bardzo łatwo.
strasznie pan przemądrzały mruknęła alicja.
no i kto teraz wygłasza uwagi natury osobistej.
triumfował bezdenny kapelusznik.
alicja nie znalazła na to odpowiedzi więc napiła się herbaty zjadła kromkę chleba z masłem i ponownie zwróciła się do susła z pytaniem czemu one mieszkały na dnie studni.
suseł znów się namyślał dłuższą chwilę po czym oznajmił bo to była lukrowana studnia.
nie ma takich studni.
rozzłościła się alicja na co bezdenny kapelusznik i postrzelony zajączek skarcili ją gniewnym ćśśś.
ćśśś.
a suseł burknął obrażony skoro nie umiesz się zachować to sama sobie opowiadaj dalej.
nie proszę mówić.
zawstydziła się alicja.
już nie przerwę panu ani słówkiem.
bardzo możliwe że taka wyjątkowa studnia gdzieś istnieje.
akurat wyjątkowa.
prychnął suseł.
ale łaskawie podjął wą­ tek no więc te trzy siostry.
one widzisz uczyły się ciągnąć.
ciągnąć.
a co.
spytała alicja zapominając o obietnicy.
studzienny lukier odpowiedział suseł tym razem bez namysłu.
poproszę o czystą filiżankę wtrącił się bezdenny kapelusz­ nik.
przesuńmy się wszyscy o jedno miejsce.
to mówiąc sam się przesunął za nim suseł postrzelony zajączek zajął miejsce susła alicja zaś niezbyt chętnie przesiadła się na krzesło postrzelonego zajączka.
jedynie bezdenny kapelusznik skorzystał na tej zmianie.
co do alicji to była wyjątkowo poszkodowana gdyż postrzelony zajączek zdążył zalać talerzyk mlekiem do herbaty.
nie chcąc po raz kolejny narazić się susłowi alicja zagadnęła go z największą ostrożnością przepraszam nie rozumiem skąd one ciągnęły ten lukier.
skoro ze studni wodnej ciągnie się wodę to chyba jasne że z lukrowanej studni można ciągnąć lukier ty głuptasie.
wyjaśnił jej bezdenny kapelusznik.
no tak ale one siedziały na dnie studni zwróciła się alicja do susła ignorując ostatnią uwagę.
od stu dni uściślił suseł.
nic dziwnego że czuły się dennie.
odpowiedzią tą tak zamącił alicji w głowie że przez chwilę nawet mu nie przerywała.
no więc uczyły się ciągnąć.
prawił suseł coraz bardziej sennie ziewając i trąc łapką oczy.
i wyciągały rozmaite rzeczy.
a wszystkie na m.
a dlaczego na m.
zaciekawiła się alicja.
a dlaczego nie.
odpowiedział jej postrzelony zajączek.
alicja zamilkła.
wszystkie na m na przykład morały miesiące memoranda i międzyczasy te co to o nich mówią w międzyczasie.
widziałaś kiedy wyciąganie międzyczasu.
muszę się zastanowić rzekła zaskoczona alicja.
nie myślę.
więc nie gadaj.
przerwał jej bezdenny kapelusznik.
tej zniewagi alicja znieść już nie mogła oburzona wstała od stołu i poszła sobie.
suseł natychmiast zasnął a dwaj pozostali nie przejęli się wcale odejściem alicji chociaż obejrzała się raz i drugi w nikłej nadziei że zawołają ją z powrotem.
kiedy po raz ostatni zerknęła na nich z dala wpychali susła do imbryka.
gdzie jak gdzie ale tam moja noga więcej nie postanie.
zdecydowała alicja brnąc przez las.
to był najgłupszy podwieczorek w moim życiu.
nagle zauważyła że jedno z drzew ma drzwi wiodące do środka.
dziwna rzecz.
pomyślała.
ale przecież dzisiaj wszystko jest dziwne.
nie ma co zwlekać wchodzę.
i weszła.
znalazła się z powrotem w podłużnej komnacie nieopodal szklanego stolika.
tym razem będę sprytniejsza obiecała sobie i zaczęła od zabrania ze stołu złotego kluczyka i otwarcia nim drzwiczek do ogrodu.
dopiero potem wzięła się do skubania grzyba którego kawałek zachowała jeszcze w kieszeni a gdy zmalała do wzrostu mniej więcej jednej stopy weszła w korytarzyk i nareszcie znalazła się w cudnym ogrodzie pośród barwnych rabatek i orzeźwiających wodotrysków.
uwejścia do ogrodu rosło spore drzewko różane kwitło na biało ale trzej uwijający się przy nim ogrodnicy gorliwie przemalowywali róże na czerwono.
alicję bardzo to zdziwiło więc postanowiła przyjrzeć im się z bliska a gdy podeszła do ogrodników usłyszała jak jeden z nich sarka uważaj piątko.
chlapiesz na mnie farbą.
nie moja wina burknął obrażony piątka.
siódemka szturchnął mnie w łokieć.
na to siódemka spojrzał znad pędzla i oświadczył słusznie piątko.
grunt to mieć na kogo zwalić winę.
a ty lepiej siedź cicho.
poradził mu piątka.
sam słyszałem i to nie dalej niż wczoraj jak królowa mówiła że zasługujesz na ścięcie.
za co.
zainteresował się ochlapany farbą.
nie twój interes dwójko.
zby ł go siódemka.
owszem to jes t jego interes.
zaprotestował piątka.
sam mu powiem za to że przyniósł kucharce cebulki tulipanów zamiast zwyczajnej cebuli.
siódemka cisnął pędzel na ziemię i zaczął biadolić to niesprawiedliwość jakiej świat nie widział.
wtem kątem oka dostrzegł podglądającą ich alicję i natychmiast się zmitygował wówczas jego koledzy też spojrzeli na nią i wszyscy trzej skłonili się uniżenie.
piątka i siódemka milczeli popatrując wymownie na dwójkę.
widzi panienka rzecz w tym wyjąkał cicho dwójka że róże na tym drzewku miały być czerwone a myśmy przez pomyłkę zasadzili białe.
gdyby królowa się o tym dowiedziała kazałaby nas wszystkich ściąć.
i dlatego widzi panienka robimy co się da żeby przed jej nadejściem.
w tej samej chwili piątka który cały czas zerkał nerwowo ku alei zawołał królowa.
królowa.
i wszyscy trzej ogrodnicy padli plackiem twarzami do ziemi.
alicja usłyszała tupot wielu stóp i obejrzała się chcąc koniecznie zobaczyć królową.
przodem maszerowało dziesięciu żołnierzy z pikami wszyscy tej samej postury co trzej ogrodnicy prostokątni płascy z dłońmi i stopami w czterech rogach za nimi również dwójkami szło dziesięciu dworzan w liberiach wyszywanych w romby.
dalej ciągnęła dziatwa królewska urocze maleństwa a było ich dziesięcioro podskakiwały wesoło w parach trzymając się za rączki a ozdobą ich strojów były czerwone serduszka.
jeszcze dalej sunęli goście przeważnie królowie i królowe lecz także inni wśród których alicja rozpoznała białego królika zaaferowany trajkotał coś nerwowo pod wąsem uśmiechając się z zadowoleniem po każdym zdaniu tak przejęty że minął alicję i nawet jej nie zauważył.
za gośćmi kroczył walet kier niosąc koronę królewską na karmazynowej aksamitnej poduszce a całą tę imponującą procesję zamykali król i królowa kier.
alicja nie była pewna czy nie powinna przypadkiem paść na twarz tak jak trzej ogrodnicy ale zdawało jej się że publiczność na paradach nie ma takiego obowiązku.
no bo jaki sens miałaby parada pomyślała gdyby widzowie leżeli plackiem twarzami do ziemi i niczego nie widzieli.
stała więc w miejscu i czekała co nastąpi.
orszak zatrzymał się na wprost alicji i wszyscy wlepili w nią wzrok a królowa spytała groźnie kto to jest.
pytanie skierowane było do waleta kier on jednak w odpowiedzi tylko skłonił się z uśmiechem.
idiota.
rzekła królowa gniewnie zarzucając głową i zwróciła się bezpośrednio do alicji jak masz na imię dziecko.
na imię mi alicja za pozwoleniem jej królewskiej mości odparła arcygrzecznie alicja a w duchu dodała przecież to tylko talia kart nie ma się czego bać.
a ci tam co to za jedni.
królowa wskazała palcem trzech ogrodników leżących wokół drzewka różanego leżeli twarzami do ziemi a że deseń na odwrocie mieli ten sam co reszta talii więc królowa nie mogła poznać czy są to ogrodnicy żołnierze dworzanie czy też może trójka jej własnych dzieci.
skąd mam wiedzieć.
żachnęła się alicja zdumiona własną śmiałością.
to nie moja sprawa.
królowa spurpurowiała ze złości.
przez chwilę gromiła alicję wzrokiem dzikiej bestii po czym wrzasnęła piskliwie ściąć jej głowę.
ściąć.
nonsens.
przerwała jej alicja głośno i stanowczo.
królowa zamilkła.
król oparł dłoń na jej ramieniu i rzekł nieśmiało zważ moja droga że to jeszcze dziecko.
królowa wściekła pokazała mu plecy i poleciła waletowi odwrócić ich.
walet uczynił to bardzo ostrożnie czubkiem buta.
wstać.
wrzasnęła przeraźliwie królowa a trzej ogrodnicy zerwali się na równe nogi i jęli bić pokłony przed królem królową królewską dziatwą i kim popadło.
dosyć.
krzyknęła królowa.
w głowie mi się kręci od tych waszych pokłonów.
i patrząc na drzewko różane spytała srogo coście tu robili.
za pozwoleniem jej królewskiej mości odezwał się pokornie dwójka przyklękając na jedno kolano próbowaliśmy.
widzę.
przerwała mu królowa bo zdążyła już przyjrzeć się różom.
ściąć ich.
orszak ruszył dalej pozostawiając z tyłu trzech żołnierzy wyznaczonych do wykonania egzekucji na nieszczęsnych ogrodnikach.
ska­ zańcy rzucili się ku alicji szukając u niej pomocy.
nie zostaniecie ścięci.
zapewniła ich alicja wrzucając jednego po drugim do stojącej obok sporej doniczki.
trzej żołnierze pokręcili się chwilę w pobliżu szukając skazanych po czym spokojnie odmaszerowali za resztą orszaku.
czy już stracili głowy.
zawołała z daleka królowa.
kompletnie ku chwale jej królewskiej mości.
odkrzyknęli gromko trzej żołnierze.
i słusznie.
zawołała królowa.
umiesz grać w krokieta.
tym razem żołnierze nic nie odkrzyknęli tylko spojrzeli na alicję gdyż pytanie skierowane było wyraźnie do niej.
tak.
odkrzyknęła alicja.
to chodź z nami.
zagrzmiała królowa.
alicja przyłączyła się więc do orszaku bardzo ciekawa dalszego ciągu zdarzeń.
co za.
co za piękny dzień.
odezwał się z boku nieśmiały głosik.
to biały królik dreptał obok alicji popatrując ku niej nerwowo.
bardzo piękny przytaknęła alicja.
a gdzie księżna.
ćśśś.
ćśśś.
uciszył ją dramatycznym szeptem biały królik.
zerknął nerwowo przez ramię wspiął się na palce zbliżył pyszczek do ucha alicji i szepnął została skazana na ścięcie.
ale za co.
spytała alicja.
co mówisz.
jak mi przykro.
upewnił się królik.
nie odparła alicja.
wcale mi nie jest przykro.
pytałam ale ~ ~~.
za to że utarła nosa królowej.
zaczął wyjaśniać królik.
alicja parsknęła śmiechem.
cicho bądź.
skarcił ją szeptem przerażony.
królowa usłyszy.
chodzi o to że księżna trochę się spóźniła a królowa powiedziała.
wszyscy na miejsca.
zawołała królowa i całe towarzystwo jęło biegać w kółko jak kto chciał i wpadać na siebie nawzajem.
mimo to w końcu każdy gdzieś przystanął i gra się rozpoczęła.
alicja nigdy jeszcze nie widziała równie osobliwego boiska do krokieta same góry i doły.
za piłki służyły żywe jeże za kije flamingi a bramkami byli żołnierze wygięci w mostki i podparci głowami.
początkowo największą trudność sprawiało alicji posługiwanie się flamingiem mimo iż całkiem wygodnie umieściła go sobie pod pachą tak że nogi ptaka dyndały swobodnie z tyłu to ilekroć już wyprostowała mu szyję żeby ptasią głową puknąć w jeża flaming jak na złość wykręcał się dziobem do góry i spoglądał jej w oczy z miną tak szczerze zdumioną że alicja nie mogła powstrzymać się od śmiechu a gdy wreszcie skłoniła ptaka do opuszczenia głowy i ustawiła się do kolejnej próby stwierdzała że jeż zdążył się tymczasem rozwinąć i tupta sobie najspokojniej w siną dal co też było szalenie denerwujące na domiar złego gdziekolwiek chciała strzelić jeżem widziała na przeszkodzie miedzę albo bruzdę a że wygięci w bramki żołnierze prostowali się co chwila i zmieniali miejsca na boisku alicja bardzo szybko doszła do wniosku że krokiet jest grą niebywale trudną.
nikt nie czekał na swoją kolej grali wszyscy naraz kłócąc się bez ustanku i bijąc o jeże.
królowa wpadła w szewską pasję tupała i wrzeszczała mniej więcej raz na minutę ściąć mu głowę.
albo ściąć jej głowę.
alicja poczuła się nieswojo co prawda między nią a królową nie doszło jeszcze do zatargu na boisku ale mogło dojść w każdej chwili.
i co wtedy ze mną będzie.
zaniepokoiła się alicja.
bardzo tu lubią ścinać głowy to istny cud że ktokolwiek jeszcze pozostał przy życiu.
zaczęła wypatrywać drogi ucieczki niepewna czy zdoła wymknąć się niepostrzeżenie gdy wtem dostrzegła w powietrzu przedziwne zjawisko z początku nie wiedziała co to jest i dopiero po dłuższej chwili poznała że ma przed sobą uśmiech.
to szczere kocisko.
uradowała się.
nareszcie będzie z kim pogadać.
jak leci.
zagadnęło ją szczere kocisko gdy tylko ukazał się niezbędny do mówienia fragment jego fizjonomii.
alicja odczekała aż ukażą się oczy i kiwnęła głową.
mówić do niego nie ma sensu pomyślała dopóki nie wyłonią się uszy albo chociaż jedno.
po chwili ukazała się cała kocia głowa.
wówczas alicja położyła flaminga na ziemi i szczegółowo opisała kotu grę w krokieta zachwycona że nareszcie ktoś jej słucha.
szczere kocisko najwyraźniej uznało że jest go dość bo przestało się dalej ujawniać.
uważam że oni grają bardzo niesportowo poskarżyła się alicja.
i tak głośno się kłócą że człowiek sam siebie nie słyszy.
w tej grze nie ma chyba żadnych zasad a jeżeli nawet jakieś są to i tak nikt ich nie przestrzega.
no i nie ma kot pojęcia jak to utrudnia grę kiedy wszystko jest żywe na przykład w drugim końcu boiska stoi bramka w którą powinnam strzelić za następnym okrążeniem ale przedtem powinnam skrokietować jeża królowej a on czmychnął na widok mojego.
jak ci się podoba królowa.
spytało szczere kocisko.
wcale mi się nie podoba odparła alicja.
jest tak niesamowicie.
nagle zorientowała się że królowa stoi tuż za nią i podsłuchuje więc szybko dokończyła.
świetną zawodniczką że na pewno wygra więc właściwie nie warto dalej grać.
królowa uśmiechnęła się i poszła dalej.
z kim rozmawiasz.
król zbliżył się do alicji bardzo zaciekawiony kocią głową.
to mój znajomy.
szczere kocisko powiedziała alicja.
wasza wysokość pozwoli że go przedstawię.
wygląda podejrzanie orzekł król.
mimo to może ucałować moją dłoń jeśli bardzo chce.
obejdzie się mruknęło szczere kocisko.
nie bądź bezczelny.
obruszył się król.
i nie patrz tak na mnie.
to mówiąc schował się za alicję.
nie zabrania się kotu patrzeć na króla zauważyła sentencjonalnie alicja.
czytałam to w jakiejś książce tylko nie pamiętam tytułu.
trzeba go stąd usunąć.
oświadczył kategorycznie król i zawołał do przechodzącej obok królowej moja droga.
każ proszę usunąć tego kota.
królowa znała tylko jeden sposób rozwiązywania problemów czy to dużych czy małych.
ściąć mu głowę.
zarządziła nie patrząc nawet w ich stronę.
osobiście sprowadzę kata oznajmił król i oddalił się pospiesznie.
alicja zamierzała właśnie z braku lepszych zajęć wrócić na boisko i sprawdzić jak rozwija się gra gdy z daleka dobiegły ją wściekłe wrzaski królowej.
a ponieważ już wcześniej była świadkiem skazania na ścięcie trzech graczy za przegapienie kolejki cała sprawa przestała ją bawić zwłaszcza że w panującym na boisku bałaganie nigdy nie była pewna kiedy wypada jej kolej.
udała się więc na poszukiwanie swego jeża.
toczył akurat bójkę z innym jeżem byłaby to dla alicji świetna okazja do skrokietowania jednego drugim gdyby nie to że jej flaming polazł w drugi koniec ogrodu i usiłował właśnie dość pokracznie wzbić się na jedno z rosnących tam drzew.
zanim alicja schwytała i przytaszczyła z powrotem flaminga jeże zakończyły bójkę i zniknęły z pola widzenia.
nic nie szkodzi pomyślała sobie bo i wszystkie bramki zniknęły z tej części boiska.
ściskając flaminga pod pachą żeby znów nie uciekł alicja poszła pogawędzić jeszcze chwilę ze znajomym.
zdziwiło ją że wokół szczerego kociska zgromadził się tymczasem spory tłumek kat król i królowa wiedli chórem ożywiony spór a pozostali milczeli i mieli bardzo niewyraźne miny.
ledwie ujrzeli alicję skłócona trójka zwróciła się do niej o rozstrzygnięcie sporu a każdy przytaczał swoje argumenty że jednak mówili wszyscy naraz alicji bardzo trudno było ich zrozumieć.
kat oświadczył że głowę można ściąć tylko pod warunkiem istnienia tułowia do którego jest przytwierdzona i że on jeszcze nigdy nie odstąpił od tej zasady więc tym bardziej na starość ani myśli.
król oświadczył że pozbawić głowy można każdego kto ma głowę i dość tych bzdur.
królowa oświadczyła że jeśli sytuacja nie zostanie natychmiast rozwiązana każe ściąć wszystkich bez wyjątku.
właśnie ten ostatni argument był przyczyną śmiertelnej powagi i konsternacji całego towarzystwa.
alicji przyszła do głowy tylko jedna odpowiedź kot należy do księżnej więc ją trzeba spytać.
księżna siedzi w więzieniu poinformowała kata królowa.
sprowadź ją.
kat pomknął jak strzała.
nagle głowa szczerego kociska zaczęła znikać a zanim kat wrócił z księżną ulotniła się bez śladu więc król z katem zaczęli szukać jej w gorączce tu i tam a reszta towarzystwa wznowiła grę.
nie masz pojęcia kochana jak się cieszę że znów cię widzę.
powiedziała księżna czule biorąc alicję pod ramię.
poszły razem.
alicji miło było widzieć księżnę w dobrym humorze pomyślała że może to tylko pieprz tak ją rozsierdził gdy poprzednio spotkały się w kuchni.
kiedy ja będę księżną obiecała sobie w duchu bez wielkiej nadziei wcale nie będę trzymała w kuchni pieprzu.
zupa smakuje i bez niego.
a może to właśnie od pieprzu ludzie miewają siarczysty temperament.
zadowolona nowo odkrytą regułą rozwinęła temat a od octu wpadają w kwaśny humor a od rumianku gorzknieją.
a od lizaków dzieci robią się słodkie.
szkoda że ludzie o tym nie wiedzą oszczędziłoby im to wielu przykrości no bo.
alicja zdążyła całkiem zapomnieć o księżnej więc aż podskoczyła słysząc jej szept tuż koło ucha zamyśliłaś się moja droga i zaniedbujesz rozmowę.
chwilowo nie pamiętam jaki stąd morał ale zaraz sobie przypomnę.
może żaden.
ośmieliła się zwątpić alicja.
a fe dziecko.
a fe.
skarciła ją księżna.
ze wszystkiego płynie jakiś morał trzeba tylko umieć go dostrzec.
alicja nie była zachwycona bliskością księżnej po pierwsze księżna była bardz o brzydka a po drugie sięgała podbródkiem akurat do ramienia alicji i opierała go tam a podbródek miała wyjątkowo spiczasty.
mimo to nie chcąc być nieuprzejmą alicja znosiła sytuację najdzielniej jak umiała.
gra idzie nieco składniej niż przedtem odezwała się dla podtrzymania konwersacji.
to miło.
odparła księżna.
a stąd morał to miłość sprawia że kręci się ten świat.
niektórzy twierdzą że warunkiem kręcenia się świata jest pilnowanie własnego nosa bąknęła alicja.
mniejsza z tym.
w gruncie rzeczy na jedno wychodzi skwitowała księżna i dźgając ramię alicji ostrym podbródkiem dodała a stąd morał pilnuj sensu a słowa same się upilnują.
ależ ona lubi we wszystkim doszukiwać się morałów.
zdumiała się alicja.
z pewnością dziwisz się dlaczego nie obejmę cię w pół rzekła po chwili księżna.
rzecz w tym że nie znam usposobienia twojego flaminga.
czy radzisz mi zaryzykować eksperyment.
może ugryźć.
ostrzegła ją czujnie alicja gdyż nie miała najmniejszej chęci na proponowany eksperyment.
święta prawda przyznała księżna.
flamingi i musztarda są wyjątkowo gryzące.
a stąd morał ciągnie swój do swego.
z tym że musztarda nie jest ptakiem.
zauważyła alicja.
jak zwykle masz słuszność przyznała księżna.
i nadzwyczaj jasno się wyrażasz.
tylko minerałem.
chyba.
dokończyła alicja.
naturalnie że tak zapewniła ją księżna gotowa najwyraźniej zgodzić się z każdym zdaniem alicji.
niedaleko stąd leży wielka kopalnia musztardy.
a stąd morał nie kopać leżącego.
już wiem.
ucieszyła się alicja która nie słuchała ostatniej wypowiedzi księżnej.
musztarda jest rośliną chociaż wcale na roślinę nie wygląda.
masz całkowitą rację przytaknęła księżna.
a stąd morał bądź kim się zdajesz lub jeśli wolisz prościej nie myśl sobie że nie jesteś kimś innym niż mogłoby wydawać się innym że będąc kim jesteś lub mogłabyś być nie byłabyś kimś innym niż byłabyś gdybyś wydawała im się kimś innym.
przypuszczam powiedziała grzecznie alicja że zrozumiała­ bym tę myśl lepiej gdybym ją sobie zapisała.
trochę się pogubiłam.
to pestka w porównaniu z tym co mogłabym ci powiedzieć gdyby tylko mi się chciało pochwaliła się księżna wielce z siebie zadowolona.
proszę się nie fatygować z wypowiedziami dłuższymi niż ostat­ nia odparła pospiesznie alicja.
to dla mnie żadna fatyga.
zapewniła ją księżna.
wszystko co dotąd powiedziałam ofiarowuję ci w prezencie.
niezbyt kosztowny to prezent.
pomyślała alicja.
dobrze że nie dostaje się takich na urodziny.
lecz nie śmiała powiedzieć tego na głos.
znowu myślisz.
zagadnęła ją księżna dźgając spiczastym podbródkiem.
mam prawo do myślenia odparła alicja już mniej grzecznie gdyż powoli traciła cierpliwość.
mniej więcej takie samo jak świnia do fruwania a stąd mo.
nagle ku zdumieniu alicji głos księżnej zamarł i to w połowie jej ukochanego słowa morał a dłoń księżnej pod ramieniem alicji zadrżała.
alicja podniosła wzrok tuż przed nimi stała królowa z założonymi rękami i miną ponurą jak gradowa chmura.
piękny dzień wasza wysokość wykrztusiła z trudem księżna.
ostrzegam cię lojalnie rozwrzeszczała się królowa tupiąc nogami że coś musi stąd zniknąć i to natychmiast.
albo jeszcze szybciej.
ty albo twoja głowa.
wybieraj.
księżna wybrała i pierzchła w okamgnieniu.
wracajmy do gry zachęciła alicję królowa a oniemiała ze strachu alicja pokornie podreptała za nią na boisko.
goście korzystając z nieobecności królowej rozłożyli się w cieniu ledwo jednak ujrzeli że wraca zerwali się z powrotem do gry chociaż królowa tylko mimochodem napomknęła że każda chwila zwłoki będzie ich kosztowała życie.
podczas gry królowa ani na chwilę nie przestawała kłócić się z zawodnikami i wykrzykiwać ściąć go.
albo ściąć ją.
skazańców brali pod straż żołnierze którzy w związku z tym przestawali być bramkami toteż nie minęło pierwsze pół godziny a na boisku nie zostało ani jednej bramki wszyscy zaś gracze oprócz króla królowej i alicji przebywali w areszcie z wyrokami śmierci.
nagle królowa mocno zdyszana przerwała grę i zagadnęła alicję widziałaś już a la żółwia.
nie zdziwiła się alicja.
nie wiem nawet co to za stworzenie alażółw.
to jest takie stworzenie z którego robi się zupę a la żółwiową wyjaśniła królowa.
nigdy go nie widziałam.
nawet o nim nie słyszałam rzekła alicja.
więc idziemy.
zarządziła królowa.
on opowie ci swoją historię.
na odchodnym alicja usłyszała jak król mówi cicho do towarzystwa wszyscy jesteście ułaskawieni.
całe szczęście.
odetchnęła w duchu alicja gdyż smuciła ją myśl o licznych egzekucjach które miały się odbyć z wyroku królowej.
niebawem alicja i królowa natknęły się na gryfa który spał sobie błogo na słoneczku.
kto nie wie jak wygląda gryf niech sprawdzi na obrazku.
wstawaj leniu.
obudziła go królowa.
zaprowadź tę panienkę do a la żółwia niech jej opowie swoją historię.
ja muszę wracać i dopilnować paru egzekucji które kazałam wykonać.
i królowa odeszła zostawiając alicję sam na sam z gryfem.
stworżenie wyglądało dość podejrzanie lecz alicja doszła do wniosku że w jego towarzystwie będzie równie mało bezpieczna jak w obecności okrutnej królowej więc została czekając na rozwój wypadków.
gryf usiadł przetarł oczy odprowadził wzrokiem oddalającą się królową a gdy zniknęła z horyzontu zachichotał trochę do siebie trochę do alicji śmiechu warte.
co jest śmiechu warte.
spytała alicja.
ona oczywiście.
odparł gryf.
wszystko to czcze fantazje jeszcze nigdy nikogo nie ścięli.
idziemy.
od każdego tu słyszę idziemy.
buntowała się w duchu alicja drepcząc wolno za gryfem.
jeszcze nigdy przenigdy tak mi nie rozkazywano.
niebawem w oddali ukazał im się a la żółw siedział smutny i samotny na skalnym występie a gdy podeszli bliżej alicja usłyszała że a la żółw wzdycha jakby mu serce miało pęknąć.
pożałowała biedaka.
co go tak smuci.
spytała gryfa ten zaś odpowiedział jej prawie tak samo jak przedtem wszystko to czcze fantazje nie ma żadnych kłopotów.
idziemy.
podeszli całkiem blisko do a la żółwia który spojrzał na nich bez słowa wielkimi łzawymi oczami.
ta panienka zagaił gryf chce posłuchać twojej historii.
poważnie.
więc jej opowiem przemówił a la żółw głosem głębokim jak z dna beczki.
siadajcie i nie odzywajcie się ani słowem aż skończę.
usiedli i przez dobrą chwilę nikt się nie odezwał.
nie wiem jak on chce skończyć tę historię skoro jej nie zaczyna pomyślała sobie alicja.
ale czekała cierpliwie.
dawno dawno temu zaczął wreszcie a la żółw z ciężkim westchnieniem byłem prawdziwym żółwiem.
po tych słowach zapadło dłuższe milczenie tylko gryf skrzeczał co chwila hjkrrr.
a a la żółw szlochał głośno i żałośnie.
alicja chciała już wstać i powiedzieć bardzo panu dziękuję za ciekawą opowieść ale miała dziwne przeczucie że dalszy ciąg jednak nastąpi więc siedziała spokojnie bez słowa.
kiedy byliśmy mali podjął wątek a la żółw gdy trochę się wypłakał i rzadziej pociągał nosem posłano nas do podmorskiej szkoły.
naszym wychowawcą był stary żółw którego nazywaliśmy drżółwiem.
dlaczego nazywaliście go drżółwiem.
zdziwiła się alicja.
bo każdy drżał na jego widok rozzłościł się a la żółw.
aleś ty tępa.
jak ci nie wstyd zadawać takie głupie pytania.
poparł go gryf po czym obaj przez chwilę gromili alicję wzrokiem ona zaś miała chęć zapaść się pod ziemię.
wreszcie gryf przemówił do a la żółwia no dalej kolego.
nie będziemy tu przecież siedzieć do nocy.
i a la żółw podjął opowieść no więc posłano nas do podmorskiej szkoły chociaż pewnie mi nie wierzysz.
nic podobnego nie mówiłam.
zaprotestowała alicja.
owszem mówiłaś powiedział a la żółw.
ugryź się w język poradził gryf alicji zanim zdążyła coś na to odpowiedzieć.
a la żółw mówił dalej odebraliśmy staranne wykształcenie.
powiem więcej uczęszczaliśmy do szkoły codziennie.
ja też chodziłam do dziennej szkoły przerwała mu alicja.
nie ma się czym chwalić.
z przedmiotami dodatkowymi.
spytał z lekkim niepokojem a la żółw.
oczywiście odparła alicja.
uczyłyśmy się francuskiego i muzyki.
a prania.
indagował a la żółw.
oczywiście że nie.
oburzyła się alicja.
aha.
więc to nie była naprawdę dobra szkoła.
odetchnął z ulgą a la żółw.
u nas świadectwo kończyło się tak przedmioty dodatkowe francuski muzyka i pranie.
nie jest to chyba zbyt przydatny przedmiot kiedy się mieszka na dnie morza zauważyła alicja.
mnie tak czy owak nie było stać na lekcje prania westchnął a la żółw.
ukończyłem tylko kurs podstawowy.
a co on obejmował.
zainteresowała się alicja.
przede wszystkim rzecz jasna czmychanie i piskanie odparł a la żółw.
no i cztery działy arytmetyki podawanie obejmowanie grożenie i zielenie.
zielenie.
pierwsze słyszę zdumiała się alicja.
co to takiego.
gryf zgorszony wzniósł łapy do nieba.
nie słyszała o zieleniu.
zawołał.
a o bieleniu słyszałaś.
tak.
odparła z wahaniem alicja.
to jest.
chyba.
malowanie na biało.
jeśli mimo to nie wiesz co znaczy zielenie to jesteś półgłówkiem zawyrokował gryf.
alicji chwilowo odechciało się dalszych pytań więc gryf zwrócił się do a la żółwia czego jeszcze kazali wam się uczyć.
no histerii.
a la żółw odliczał kolejne przedmioty na łapach histeria starożytna i najnowsza z elementami grafomanii dalej zagięcia drastyczne.
zagięć drastycznych uczył nas wielki węgorz morski który przychodził do szkoły raz na tydzień mieliśmy z nim rynsztunek podręczny szprycowanie z natury i balowanie alejami.
na czym to polegało.
zaciekawiła się alicja.
niestety nie zademonstruję odparł a la żółw.
jestem za sztywny.
a gryf nigdy się tego nie uczył.
nie miałem czasu burknął gryf.
ale pobierałem lekcje klasyki.
ten profesor klasyki to był kawał kraba.
nie chodziłem do niego westchnął a la żółw.
podobno dawał lekcje łysiny i gryki.
właśnie właśnie westchnął dla odmiany gryf i obaj z a la żółwiem zakryli oczy łapami.
a ile godzin dziennie odrabialiście lekcje.
spytała alicja chcąc szybciutko zmienić temat.
pierwszego dnia dziesięć odpowiedział a la żółw drugiego dziewięć i tak dalej.
co za dziwny system.
zdumiała się alicja.
a jak myślałaś czemu lekcje nazywają się lekcje.
bo z dnia na dzień robi się coraz lekcej.
alicji nigdy nie przyszło to do głowy więc musiała się chwilę zastanowić zanim zauważyła wobec tego jedenasty dzień musiał być świętem.
oczywiście potwierdził a la żółw.
a co robiliście dwunastego.
rozochociła się alicja.
dosyć o lekcjach.
zarządził kategorycznie gryf.
teraz opowiedz jej o gimnastyce.
ala żółw westchnął ciężko i otarł oczy wierzchem łapy.
spojrzał smutno na alicję i chciał coś powiedzieć ale nie mógł bo dławił go szloch.
trwało to dłuższą chwilę.
całkiem jakby mu kość stanęła w gardle zawyrokował gryf i jął energicznie potrząsać a la żółwiem waląc go przy tym pięścią po grzbiecie.
a la żółw wreszcie odzyskał głos i zalewając się łzami opowiadał dalej być może nie mieszkałaś zbyt długo na dnie morza.
nie przyznała alicja.
i może nigdy nie zapoznałaś się z homarami.
raz jadłam.
zaczęła alicja ale szybko się zmitygowała i poprawiła nie nigdy.
a w takim razie nie możesz mieć pojęcia jak rozkoszny jest homarowy kadryl.
nie mam pojęcia potwierdziła alicja.
a jak to się tańczy.
najpierw włączył się gryf wszyscy stają szeregiem wzdłuż brzegu.
dwuszeregiem.
poprawił go a la żółw.
foki żółwie i tak dalej.
a gdy się wreszcie uda sprzątnąć z drogi meduzy.
co zwykle trwa dość długo.
wpadł mu w słowo gryf.
wszyscy dają dwa kroki w przód.
parami każdy z homarem.
uzupełnił gryf.
naturalnie potwierdził a la żółw.
dwa kroki w przód i obrót do partnera.
i zmiana homarów i powrót w tym samym szyku.
dokończył gryf.
następnie podjął a la żółw wrzucamy.
homary.
krzyknął gryf podskakując wysoko do góry.
do morza jak daleko kto może.
i płyniemy za nimi.
entuzjazmował się gryf.
i salto w wodzie.
wtórował mu a la żółw młynkując zawzięcie łapami.
i jeszcze raz zmiana homarów.
wrzeszczał gryf.
i powrót na ląd i.
koniec pierwszej figury.
dokończył z żalem a la żółw.
oba stworzenia które jeszcze przed chwilą dokazywały jak szalone siedziały oto smętne i milczące gapiąc się na alicję.
to musi być śliczny taniec zauważyła alicja nieśmiało.
chciałabyś obejrzeć kawałek.
spytał a la żółw.
ogromnie zapewniła go alicja.
pokażmy jej pierwszą figurę zaproponował gryfowi a la żółw.
przecież możemy ją wykonać bez homarów.
kto śpiewa.
lepiej ty odrzekł gryf.
ja nie pamiętam słów.
i ruszyli w tan wokół alicji depcząc jej po palcach ilekroć podeszli za blisko i wymachując przednimi łapami w takt ślamazarnej smętnej pieśni a la żółwia nieco żwawiej mój ślimaku.
śmigaj pan.
ostryga szepcze bo langusta z drugiej pary po falbanie wciąż mi depcze.
suną żółwie z homarami jeszcze kroczek jeszcze chwila ustawiają się parami pięknie proszą do kadryla.
pan się dąsa.
niech pan pląsa.
hejże do kadryla.
pan się dąsa.
niech pan pląsa.
hejże do kadryla.
pan nie może mieć pojęcia jak to będzie jak we śnie.
gdy nas wrzucą z homarami i znajdziemy się na dnie.
na to ślimak za daleko dla mnie.
burknął i dał dyla.
choć nie dąsa się lecz pląsać nie ma chęci w takt kadryla.
choć nie dąsa się lecz pląsać nie chce w takt kadryla.
choć nie dąsa się lecz pląsać nie chce w takt kadryla.
bliżej dalej wszystko jedno.
lgnie ostryga do kolegi wszak wiadomo gdzie jest woda tam też muszą być dwa brzegi anglia dalsza za to francja będzie bliższa nam co chwila więc nie dąsaj się lecz pląsaj mój ślimaku w takt kadryla.
więc nie dąsaj się lecz pląsaj.
hejże do kadryla.
więc nie dąsaj się lecz pląsaj.
hejże do kadryla.
dziękuję panom to był bardzo interesujący taniec powiedziała alicja bardzo zadowolona że wreszcie skończyli pląsać.
a niezwykła pieśń o ostrydze podobała mi się wprost ogromnie.
skoro mowa o ostrygach są to.
wiesz naturalnie jak wyglądają ostrygi.
upewnił się a la żółw.
owszem powiedziała alicja.
widywałam je nieraz na tale.
w samą porę ugryzła się w język.
nie wiem wprawdzie co to jest tała ale skoro je tam widywałaś to wiesz jakie są rzekł na to a la żółw.
tak sądzę odparła z namysłem alicja.
bardzo zamknięte w sobie i posypane tartą bułką.
z tartą bułką coś ci się pomyliło powiedział a la żółw.
przecież spłukałaby się w morzu.
ale zamknięte w sobie to są rzeczywiście a dlaczego.
ziewnął przeciągle i przymknął oczy.
to już ty jej powiedz dlaczego i w ogóle.
wymamrotał sennie do gryfa.
dlatego wyjaśnił gryf że ostrygi koniecznie chciały tańczyć z homarami.
więc wrzuciło się je do morza.
a one chcąc spaść jak najdalej pozamykały szczelnie skorupki.
no a potem nie mogły ich otworzyć.
koniec.
dziękuję panu powiedziała alicja.
to było bardzo pouczające.
dowiedziałam się wiele nowego o ostrygach.
mogę ci powiedzieć o nich jeszcze więcej jeśli chcesz pochwalił się gryf.
wiesz dlaczego nazywamy je ostrygami.
nigdy się nad tym nie zastanawiałam odparła alicja.
dlaczego.
bo czepiają się halibutów wyjaśnił z powagą gryf.
alicję zamurowało.
halibutów.
powtórzyła zdumiona.
oczywiście.
jakie buty nosi się u was do konnej jazdy.
no wiesz chodzi o te błyszczące.
podpowiadał gryf.
buty z ostrogami odparła alicja.
a u nas w morzu nosi się halibuty z ostrygami pouczył ją gryf.
teraz już wiesz.
a na czym się jeździ.
spytała zaintrygowana alicja.
na konikach morskich albo na okoniach rzecz jasna odparł gryf nie kryjąc irytacji.
byle krewetka to wie.
na miejscu tej ostrygi stwierdziła alicja wracając myślą do piosenki powiedziałabym languście tak proszę spływać obejdziemy się bez pani.
ależ oni nie mogli się bez niej obejść.
zaprotestował a la żółw.
langusta to podstawa elegancji.
naprawdę.
zdumiała się alicja.
bezwzględnie.
zapewnił ją a la żółw.
każda ryba pokazując mi nową suknię zapyta czy ta suknia jest w pańskiej languście.
a nie w pańskim guście.
upewniła się alicja.
chyba wiem co mówię.
obruszył się a la żółw.
teraz ty nam opowiedz o swoich przygodach zwrócił się gryf do alicji.
bardzo chętnie ale zacznę od dzisiejszego rana speszyła się nieco alicja.
zaczynać od wczoraj nie ma sensu bo byłam wówczas kimś zupełnie innym.
wyjaśnij to dokładniej zażądał a la żółw.
nie nie.
najpierw przygody.
zaprotestował gryf.
wyjaśnienia trwają zbyt długo.
więc alicja zaczęła opowiadać o tym co ją spotkało od chwili gdy po raz pierwszy ujrzała białego królika.
zrazu czuła się troszkę nieswojo bo gryf i a la żółw przysunęli się do niej bliziutko z obu stron bardzo szeroko otwierając oczy i paszcze jednak w miarę opowiadania nabierała otuchy.
słuchacze milczeli wzorowo aż do chwili gdy alicja wspomniała o recytacji wiersza starość nie radość papo.
przed panem gąsienicą kiedy to słowa dziwnie się przeinacza­ ły.
a la żółw zdumiał się tym niezmiernie i stwierdził to wielce osobliwe.
trudno o coś bardziej osobliwego poparł go gryf.
wszystko jej się pomieszało.
zamyślił się a la żółw.
ciekawe jak ona tera z recytuje.
każ jej powiedzieć jakiś wiersz zwrócił się do gryfa wyraźnie przekonany że ten ma jakąś władzę nad alicją.
wstań i zadeklamuj kto to mówi.
chyba leniuch.
polecił gryf alicji.
jak te stworzenia lubią rozkazywać i odpytywać z lekcji.
oburzyła się w duchu alicja.
całkiem jak w szkole.
wstała jednak posłusznie i zaczęła recytować ale głowę miała wciąż pełną homarowego kadryla tak że nie bardzo wiedziała co mówi i wiersz zabrzmiał zaiste dziwacznie kto to mówi.
chyba homar słyszę jak biadoli oj za bardzo mnie przypiekli dajcie trochę soli.
jak kaczuszka swój ogonek tak on bieli włos pas poprawia i guziki i podkręca nos.
gdy na plaży piasek suchy wtedy homar zuch pogardliwie kpi z rekina i z rekinów dwóch ale gdy nadchodzi przypływ i rekinów moc homar robi się malutki i zmyka pod koc.
nie tak się to recytowało za moich młodych lat zauważył gryf.
nie znam oryginału przyznał się a la żółw ale to co przed chwilą słyszałem to istne banialuki.
alicja milczała.
usiadła skryła buzię w dłoniach i zastanawiała się czy jeszcze kiedykolwie k cokolwiek będzie z powrotem jak należy.
chciałbym usłyszeć wyjaśnienie domagał się a la żółw.
ona nie jest w stanie tego wyjaśnić zapewnił go pospiesznie gryf.
mów dalej drugą zwrotkę.
zaraz zaraz co tam było z tym nosem.
marudził a la żółw.
jak on mógł podkręcać nos.
tego wymaga pierwsza figura tańca powiedziała alicja chociaż miała okropny mętlik w głowie i marzyła o zmianie tematu.
druga zwrotka.
zażądał gryf.
zaczyna się od słów koło jego ogródeczka.
alicja nie śmiała się sprzeciwić chociaż czuła że znów wszystko poprzekręca i drżącym głosem podjęła deklamację koło jego ogródeczka zobaczyłam daję słowo jak chrupiący świeży pasztet jadły wraz pantera z sową dla pantery była skórka sos i mięso ze środeczka a dla sowy pusty talerz nóż widelec i łyżeczka.
gdy przyjęcie się skończyło pantera życzliwa chcąc przyjemność sowie sprawić dała jej pozmywać.
sowa wstała pozmywała a gdy znów usiadła rozzłościła się pantera i chaps.
sowę.
jaki sens klepać te bzdury dopóki się wszystkiego nie wyjaśni.
zirytował się a la żółw.
jeszcze nie słyszałem takiego pomieszania z poplątaniem.
ma rację lepiej już nie recytuj powiedział gryf a alicja przystała na to z największą radością.
chcesz.
zatańczymy ci jeszcze jedną figurę homarowego kadryla zaproponował na pocieszenie gryf.
a może wolisz żeby a la żółw zaśpiewał ci następną piosenkę.
tak tak piosenkę bardzo proszę jeśli a la żółw tak łaskaw.
wybrała bez wahania alicja tak skwapliwie że gryf burknął urażony hm.
są gusta i guściki.
zaśpiewaj jej zupę żółwiową dobra stary.
a la żółw westchnął głęboko i zaśpiewał przez łzy o zupo moja cudna gęsta i zielona.
ku parującej wazie wyciągam ramiona.
tyś godna stoły zdobić królom i biskupom.
o boska cudna zupo.
o boska cudna zupo.
booooska zuuuupo.
booooska zuuuupo.
o boooooooska.
o cuuuuuuudna.
o zuuuuuuupo.
przy tobie zupo ryba wysiada i blednie.
ciebie spożywać mógłbym i w nocy i we dnie.
ktokolwiek cię skosztował spokoju ni snu pociechy nie zna zupo.
ach pocieszna zupo.
booooska zuuuupo.
booooska zuuuupo.
o boooooooska.
o cuuuuuuudna.
o zuuuuuuupo.
refren bis.
zawołał gryf.
a la żółw właśnie miał bisować gdy w oddali rozległ się okrzyk otwieram rozprawę.
idziemy.
zawołał gryf łapiąc alicję za rękę i pognali nie czekając końca pieśni.
co to za rozprawa.
spytała w biegu zdyszana alicja ale gryf rzucił tylko prędzej.
i przyspieszył kroku.
w dali za nimi unosiły się coraz słabsze melancholijne tony żółwiowej pieśni o boooooooska.
o cuuuuuuudna.
o zuuuuuuupo.
król i królowa kier siedzieli już na tronie kiedy alicja z gryfem dobiegli na miejsce.
królewską parę otaczała liczna świta gromada drobnych ptaszków i zwierzaków oraz talia kart.
przed tronem między dwoma żołnierzami którym przykazano go pilnować stał zakuty w łańcuchy walet u boku króla zaś prężył się dumnie biały królik trzymając w jednej ręce trąbkę a w drugiej pergaminowy rulon.
dokładnie pośrodku sali sądowej stał stół a na nim duża taca z ciastkami które wyglądały tak smakowicie że alicja na sam ich widok okropnie zgłodniała.
miejmy nadzieję że rozprawa szybko się skończy i podadzą poczęstunek westchnęła w duchu.
na to się jednak wcale nie zanosiło więc dla zabicia czasu zaczęła rozglądać się po sali.
jeszcze nigdy nie była w sądzie ale czytała o nim w książkach i z zadowoleniem stwierdziła że potrafi nazwać prawie wszystkich i wszystko co widzi.
tam siedzi sędzia uznała.
poznaję go po wielkiej peruce.
sędzią jeśli chodzi o ścisłość był król na perukę miał nasadzoną koronę i widać było że jest mu z tym wszystkim raczej niewygodnie a już na pewno nie do twarzy.
a to ława przysięgłych zgadywała dalej alicja.
tych dwanaście stworzeń były wśród nich czworonogi i ptaki to zapewne sędziowie przysięgli.
ostatnią nazwę powtórzyła dwa albo nawet trzy razy dumna że ją pamięta przypuszczała bowiem i słusznie że bardzo niewiele dziewczynek w jej wieku zna się na sądach.
co do terminologii to równie dobrze wystarczyłoby ławnicy.
dwunastu ławników pracowicie notowało coś na tabliczkach.
co oni robią.
szepnęła alicja do gryfa.
przecież nie mają co pisać dopóki rozprawa się nie zacznie.
każdy zapisuje jak się nazywa odszepnąłjej gryf na wypadek gdyby zapomniał zanim rozprawa dobiegnie końca.
co za głuptasy.
oburzyła się głośno alicja ale zaraz umilkła przywołana do porządku okrzykiem białego królika cisza na sali.
król założył okulary i rozejrzał się pilnie po obecnych ciekaw kto śmiał gadać.
alicja spostrzegła i to tak wyraźnie jakby im zaglądała przez ramię że ławnicy jak jeden mąż notują na tabliczkach co za głuptasy.
zauważyła nawet że jeden nie wie jak się pisze głuptas czy guptas i radzi się sąsiada.
wyobrażam sobie co będzie na tych tabliczkach pod koniec rozprawy groch z kapustą.
pomyślała alicja.
jeden z ławników miał skrzypiący rysik.
alicja nie znosiła tego odgłosu więc obeszła salę stanęła za plecami stworzenia ze skrzypiącym rysikiem i przy pierwszej nadarzającej się okazji wyrwała mu pisak z ręki.
uczyniła to tak błyskawicznie że mały ławnik a był to jaszczurek biluś nie mógł pojąć gdzie się nagle ulotniło jego narzędzie pracy.
przeszukawszy bez skutku całą okolicę zmuszony był do końca posiedzenia pisać palcem co nie na wiele się zdało jako że palec nie zostawiał śladu na tabliczce.
niech herold odczyta akt oskarżenia.
rozkazał król.
na to hasło biały królik zadął trzykrotnie w trąbkę rozwinął pergamin i odczytał co następuje królowa kier dla wyższych sfer napiekła ciastek sporo aleje zwędził walet kier i schował nocną porą.
przysięgli udadzą się na naradę.
polecił król ławie przysięgłych.
jeszcze nie jeszcze nie.
zaprotestował królik.
najpierw musi się odbyć cała procedura.
proszę wezwać pierwszego świadka zmitygował się król.
królik zatrąbił trzy razy i zawołał pierwszy świadek.
pierwszym świadkiem był bezdenny kapelusznik.
stanął przed sądem z filiżanką herbaty w jednej ręce i kromką chleba z masłem w drugiej.
wasza wysokość daruje że przychodzę z tym i owym ale przysłano po mnie w trakcie podwieczorku.
trzeba było zjeść wcześniej pouczył go król.
kiedy świadek zaczął.
bezdenny kapelusznik zerknął na postrzelonego zajączka który towarzyszył mu do sądu ramię w ramię z susłem.
czternastego marca jeśli się nie mylę odpowiedział.
piętnastego poprawił go postrzelony zajączek.
szesnastego skorygował suseł.
proszę zaprotokołować zwrócił się król do ławników ci zaś skrzętnie zanotowali na tabliczkach wszystkie trzy daty błyskawicznie je zsumowali a wynik przeliczyli na szylingi i pensy.
niech świadek zdejmie ten swój kapelusz.
rozkazał król.
to nie mój.
powiedział bezdenny kapelusznik.
kradziony.
krzyknął król do ławników którzy to skrzętnie zaprotokołowali.
ja handluję kapeluszami wyjaśnił bezdenny kapelusznik.
własnego kapelusza nie posiadam.
jestem kapelusznikiem.
słysząc to królowa włożyła okulary i tak długo świdrowała bezdennego kapelusznika srogim wzrokiem aż pobladł i zaczął się trząść.
proszę zeznawać.
zażądał król.
i nie denerwować mi się bo każę świadka ściąć na miejscu.
świadek nie wydał się ośmielony tą zachętą dalej przestępował z nogi na nogę zerkając bojaźliwie na królową aż w końcu tak się speszył że zamiast chleba z masłem ugryzł spory kęs filiżanki.
w tej samej chwili alicja doznała bardzo dziwnego uczucia.
zaskoczona nie od razu pojęła co się z nią dzieje lecz po chwili już nie miała wątpliwości że zaczyna na nowo rosnąć.
najpierw chciała wstać i wyjść z sądu ale po namyśle postanowiła zostać dopóki się mieści.
nie rozpychaj się.
skarcił ją suseł.
ja już ledwo oddycham.
nic na to nie poradzę odparła z zażenowaniem alicja.
rosnę.
nie masz prawa rosnąć tutaj.
pouczył ją suseł.
proszę nie opowiadać bzdur.
odpowiedziała mu alicja już znacznie śmielej.
pan też rośnie i doskonale pan o tym wie.
owszem ale ja rosnę w rozsądnym tempie zauważył suseł a nie jak głupi.
po czym wstał i z okropnie nadętą miną przeniósł się w drugi koniec sali.
królowa tymczasem ani na chwilę nie przestała świdrować wzrokiem bezdennego kapelusznika a gdy suseł przechodził przez salę poleciła jednemu z woźnych trybunału proszę dostarczyć listę śpiewaków z ostatniego konkursu.
na te słowa bezdenny kapelusznik zadrżał tak silnie że trzewiki pospadały mu z nóg.
proszę zeznawać.
rozzłościł się król albo każę świadka ściąć bez względu na to czy się świadek denerwuje czy nie.
jestem tylko nędznym człowiekiem wasza wysokość wydukał drżącym głosem bezdenny kapelusznik.
i nawet dobrze nie zacząłem podwieczorku.
najwyżej tydzień czy coś koło tego.
nie mówiąc o tym że chleb z masłem coraz cieńszy.
i to mruganie marmolady.
mruganie czego.
przerwał mu król.
marmolady.
zaczęło się od.
emmm.
plątał się bezdenny kapelusznik.
dobrze wiem że marmolada zaczyna się od m.
rozgniewał się król.
czy świadek ma mnie za durnia.
proszę mówić dalej.
jestem tylko nędznym człowiekiem powtórzył kapelusznik.
a potem to już było jedno wielkie mruganie.
a postrzelony zajączek mówił.
nieprawda.
zaprzeczył głośno postrzelony zajączek.
mówiłeś.
upierał się bezdenny kapelusznik.
zaprzeczam.
krzyknął postrzelony zajączek.
on zaprzecza rzekł król.
niech świadek opuści ten fragment zeznań.
w każdym razie suseł mówił.
zeznawał dalej bezdenny kapelusznik zerkając nerwowo po sali w obawie czy i ten nie zaprzeczy ale suseł spał jak suseł i nie przeczył niczemu.
potem ciągnął bezdenny kapelusznik ukroiłem sobie następną kromkę chleba.
z masłem.
ale co mówił suseł.
przerwał mu jeden z ławników.
tego właśnie nie pamiętam zasępił się bezdenny kapelusznik.
musi sobie świadek przypomnieć bo inaczej każę świadka ściąć.
ostrzegł go król.
zrozpaczony bezdenny kapelusznik upuścił filiżankę i kanapkę przyklęknął na jedno kolano i zaczął biadolić jestem tylko nędznym człowiekiem wasza wysokość.
jest świadek wyjątkowo nędznym mówcą.
podsumował król.
na to jedna z obecnych na sali świnek morskich zaczęła wiwatować lecz zaraz została przywołana do porządku przez woźnych trybunału.
odbyło się to w ten sposób że woźni zrobili porządek w kącie sali przywołali tam świnkę wsadzili ją do worka usiedli na nim i był spokój.
cieszę się że widziałam jak to przebiega pomyślała alicja.
nieraz czytałam w gazecie że podczas rozprawy sądowej publiczność usiłowała wznosić okrzyki lecz została bezzwłocznie przywołana do porządku przez woźnych trybunału.
nareszcie wiem co to znaczy.
jeśli to wszystko co świadek wie o sprawie to powinien świadek zapaść się pod ziemię oznajmił król.
kiedy nie mogę jęknął bezdenny kapelusznik.
podłoga przeszkadza.
więc niech świadek wraca na miejsce rozkazał król.
na to druga świnka morska zaczęła wiwatować ale ją również przywołano do porządku.
i bardzo dobrze przynajmniej będzie spokój ze świnkami morskimi ucieszyła się w duchu alicja.
teraz pójdzie nam sprawniej.
chciałbym dokończyć podwieczorek wyjąkał bezdenny kapelusz­ nik zerkając nerwowo na królową która przeglądała listę śpiewaków.
świadek może odejść powiedział król.
bezdenny kapelusznik w mgnieniu oka opuścił salę sądową nie włożył nawet trzewików.
a jak wyjdzie na dwór ściąć mu głowę.
poleciła królowa jednemu z woźnych trybunału.
lecz nim ten dobiegł do drzwi bezdenny kapelusznik znikł z horyzontu.
proszę wezwać następnego świadka.
następnym świadkiem była kucharka księżnej.
przyniosła pieprzniczkę więc alicja zanim ujrzała kucharkę na sali rozpraw poznała ją po chóralnym kichaniu stłoczonej przy drzwiach publiczności.
proszę złożyć zeznanie.
rozkazał król.
jeszcze czego.
odburknęła kucharka.
król zerknął niespokojnie na białego królika ten zaś doradził mu szeptem wasza wysokość musi wziąć tego świadka w krzyżowy ogień pytań.
jak mus to mus.
westchnął melancholijnie król.
skrzyżował ręce zrobił zeza i zmierzył kucharkę ognistym spojrzeniem.
wreszcie spytał basem z czego robi się ciastka.
głównie z pieprzu odparła kucharka.
i z lukru.
zaszemrał senny głos za jej plecami.
zdybać mi tego susła.
pisnęła wściekle królowa.
ściąć mi tego susła.
wydalić mi tego susła z gmachu sądu.
przywołać do porządku.
uszczypnąć.
skrócić o wąsy.
na sali zapanował ogólny zamęt gdyż wszyscy rzucili się wydalać susła a gdy po chwili wrócili na miejsca kucharki już nie było.
nie szkodzi stwierdził król z wyraźną ulgą.
proszę wezwać następnego świadka.
a do królowej rzekł półgębkiem wolałbym moja droga żebyś to t y wzięła następnego świadka w krzyżowy ogień pytań.
ja dostaję migreny gdy się srożę.
alicja pilnie obserwowała białego królika który z mozołem studiował listę świadków gdyż bardzo była ciekawa kto ma zeznawać następny.
z dotychczasowych zeznań myślała jakoś niewiele wynika.
jakież było jej zdziwienie gdy biały królik pisnął wniebogłosy alicja.
obecna.
zgłosiła się alicja powstając z miejsca a że z przejęcia zapomniała jak bardzo urosła przez ostatnie parę minut rąbkiem sukienki trąciła ławę przysięgłych i ławnicy pospadali na głowy siedzącej w dole publiczności.
leżeli teraz na ziemi brzuszkami do góry całkiem jak złote rybki z kulistego akwarium które alicja niechcący wywróciła tydzień wcześniej.
ojej najmocniej przepraszam.
zawołała ze zgrozą i zaczęła ich pospiesznie zbierać z podłogi gdyż pamiętając doskonale wypadek z rybkami miała niejasne przekonanie że trzeba natychmiast usadzić poszkodowanych z powrotem na ławie przysięgłych bo inaczej poumierają.
sąd zawiesza rozprawę oznajmił król grobowym głosem do czasu aż przysięgli usiądą jak należy.
wszyscy.
dodał z naciskiem patrząc przy tym karcąco na alicję.
alicja zerknęła na ławę przysięgłych i spostrzegła że z pośpiechu posadziła jaszczurka głową w dół biedne stworzenie nie mogąc się ruszyć melancholijnie kiwało ogonkiem.
alicja zaraz je odwróciła.
chociaż właściwie to wszystko jedno stwierdziła w duchu.
moim zdaniem czy siedzi do góry nogami czy nie pożytek z niego w sądzie jest dokładnie taki sam.
ledwie ławnicy doszli do siebie po szoku upadku ze stanowisk ledwie odnaleziono i wręczono im tabliczki i rysiki wszyscy jak jeden mąż przystąpili pilnie do spisywania przebiegu wypadków wyjątkiem był jaszczurek najwyraźniej niezdolny do niczego poza tępym wpatrywaniem się w sufit.
co świadek wie o wiadomej sprawie.
nic odparła alicja.
nic a nic.
nalegał król.
nic a nic potwierdziła alicja.
to nadzwyczajnie ważne.
zwrócił się król do ławników ci zaś bezzwłocznie zaczęli notować jego słowa lecz przerwał im biały królik.
wasza wysokość chciał naturalnie powiedzieć że to nadzwy­ czaj nieważne sprostował z rewerencją mrugając porozumiewawczo do króla.
nieważne no tak tak właśnie chciałem powiedzieć poprawił się szybko król i jeszcze dobrą chwilę mamrotał pod nosem ważne.
nieważne.
ważne.
nieważne.
jakby sprawdzał które słowo lepiej brzmi.
w rezultacie jedni ławnicy zanotowali ważne a inni nieważne.
alicja zauważyła to bo stała dostatecznie blisko aby zaglądać im w tabliczki.
przecież to i tak wszystko jedno pomyślała.
nagle król który od dłuższej chwili pilnie notował coś w kajecie zawołał cisza.
i odczytał z kajetu paragraf czterdzieści dwa.
wszystkie osoby których wzrost przekracza jedną milę obowiązane są bezzwłocznie opuścić gmach sądu.
cała sala spojrzała na alicję.
mój wzrost nie przekracza jednej mili zaprotestowała alicja.
owszem przekracza stwierdził król.
mierzysz prawie dwie mile dodała królowa.
ale i tak nie wyjdę powiedziała alicja.
to nie jest obowiązujący paragraf.
król dopiero przed chwilą go wymyślił.
to najstarszy paragraf w kodeksie.
oburzył się król.
w takim razie powinien mieć numer jeden a nie czterdzieści dwa zauważyła alicja.
król zbladł i szybko zamknął kajet.
przysięgli udadzą się na naradę.
polecił drżącym szeptem.
za pozwoleniem waszej wysokości pojawiły się nowe dowody.
wtrącił się biały królik.
właśnie przechwycono to pismo.
co w nim jest.
zainteresowała się królowa.
jeszcze nie czytałem powiedział biały królik ale wygląda mi to na list napisany przez oskarżonego do.
do kogoś.
zapewne powiedział król.
chyba że byłby to list do nikogo co należy do rzadkości.
do kogo jest adresowany.
zapytał jeden z ławników.
wcale nie jest adresowany odparł biały królik.
na wierzchu nic nie jest napisane.
mówiąc to otworzył pismo i zaraz dodał to w ogóle nie jest list tylko jakieś poezje.
czy sąd poznaje charakter pisma oskarżonego.
spytał inny ławnik.
sęk w tym że nie odparł biały królik i to właśnie jest najdziwniejsze ze wszystkiego.
ława przysięgłych zdębiała.
na pewno podrobił cudzy charakter pisma zawyrokował król.
ława przysięgłych odetchnęła z ulgą.
za pozwoleniem waszej wysokości przemówił walet ja tego nie pisałem i nikt mi nie udowodni że pisałem bo pismo nie jest podpisane.
skoro go nie podpisałeś rzekł król to tym gorzej dla ciebie.
musiałe ś coś knuć bo inaczej podpisałbyś się jak każdy uczciwy człowiek.
rozległy się gromkie brawa gdyż była to pierwsza niegłupia wypowiedź króla w tym dniu.
to oczywiście dowodz i jego winy podsumowała królowa.
więc rozkazuję śśś.
to niczego nie dowodzi.
przerwała jej alicja.
przecież nawet nie wiecie o czym jest wiersz.
odczytać wiersz.
rozkazał król.
biały królik włożył okulary i spytał od czego mam zacząć za pozwoleniem jego królewskiej mości.
zacznij od początku pouczył go z namaszczeniem król i posuwaj się stopniowo aż do końca tam zakończ.
w sali sądowej panowała martwa cisza gdy biały królik odczytywał kolejne zwrotki mówią żeś u niej o mnie z nim rozmawiał wiem od niego że martwi się bo pływam źle pardon co jej do tego.
on doniósł im że trwam przy swym i rację ma w tym względzie lecz ona nie gdy dowie się pomyśl co z tobą będzie.
dałem im jedno on jej dwa ty nam ze trzy lub więcej ciekawi mnie skąd wszystkie się dostały w twoje ręce.
gdy jej lub mnie zarzucą że mamy z tym coś wspólnego on ufa że uwolnisz je jak nas i was bez niego.
mniemałem że przepraszam cię to ty niezgodę siejesz między mną nami nim a nią.
dziś wiem już że tak nie jest.
jej słodką tajemnicę znasz ty jeden oprócz mnie więc stój jak słup i milcz jak grób gdy będą pytać cię.
oto koronny dowód.
zatarł ręce król.
przysięgli udadzą się teraz.
zaraz zarazi zaprotestowała alicja która przez ostatnie parę minut urosła tak bardzo że już wcale nie bała się przeszkadzać królowi.
czy ktoś potrafi rozszyfrować ten wiersz.
jeśli tak dostanie ode mnie sześć pensów.
bo moi m zdaniem nie ma tam ani atomu sensu.
przysięgli zanotowali na tabliczkach jej zdaniem nie ma tam ani atomu sensu ale jakoś nikt nie kwapił się z rozszyfrowaniem wiersza.
jeżeli pismo nie ma sensu orzekł król to problem z głowy bo nie będzie czego dociekać.
ale nie jestem pewien.
zamyślił się rozpościerając kartkę na kolanach i zezując na wiersz jednym okiem.
ja tu jednak dostrzegam pewien sens.
weźmy pływam źle.
nie umiesz pływać prawda.
zagadnął waleta.
walet smętnie pokręcił głową.
czy ja wyglądam na pływaka.
jęknął.
w rzeczy samej nie wyglądał gdyż był cały z tektury.
czyli jak dotąd zgadza się podsumował król i dalej mamrotał pod nosem i rację ma w tym względzie.
naturalnie mowa o ławie przy­ sięgłych.
gdy dowie się.
ani chybi chodzi o królową.
pomyśl co z tobą będzie.
no właśnie.
dałem im jedno on jej dwa.
przecież tu jest wyraźnie opisane jak on dzielił ciastka.
ale na końcu zwrotki wszystkie się dostały w twoje zauważyła alicja.
no i pasuje jak ulał.
zawołał triumfalnie król wskazując tacę na której nie brakowało ani jednego ciastka.
przecież widać gołym okiem.
czytajmy dalej jej słodką tajemnicę znasz.
masz słodkie tajemnice moja droga.
zagadnął królową.
też coś.
fuknęła królowa i cisnęła kałamarzem w jaszczurka.
nieszczęsny biluś poniechał wcześniej pisania palcem gdyż przekonał się że nic to nie daje ale teraz jął pospiesznie notować wszystko atramentem który mu ściekał po obliczu pragnął bowiem zapisać jak najwięcej zanim atrament zaschnie.
oto gorzka prawda.
uśmiechnął się dumnie król i potoczył wzrokiem po sali.
publiczność milczała jak grób.
to był żart.
zirytował się król a wtedy wszyscy wybuchnęli gromkim śmiechem.
przysięgli udadzą się na naradę.
zarządził król po raz chyba dwudziesty tego dnia.
o nie.
zaprotestowała królowa.
najpierw wyrok potem narada.
bzdura i nonsens.
orzekła głośno alicja.
kto to widział naradzać się po wyroku.
trzymaj język za zębami.
warknęła królowa czerwona jak burak.
ani mi się śni.
odparła śmiało alicja.
ściąć jej głowę.
wrzasnęła królowa.
ale nikt się nie ruszył.
kto by się was bał.
wzruszyła ramionami alicja która odzyskała tymczasem dawne rozmiary.
jesteście tylko talią kart.
na to wszystkie karty wzbiły się w powietrze i zaatakowały alicję która krzyknęła trochę ze strachu a trochę ze złości i jęła się od nich opędzać.
aż nagle stwierdziła że leży na trawie z głową na kolanach siostry która delikatnie zgarnia z jej buzi zbłąkane suche liście opadłe z pobliskich drzew.
pobudka kochana alicjo.
powiedziała siostrzyczka.
ale sobie pospałaś.
śniło mi się coś strasznie dziwnego rzekła alicja i opowiedziała siostrzyczce wszystko co zdołała zapamiętać z osobliwych przygód o których właśnie czytaliście a gdy skończyła opowieść siostra ucałowała ją i powiedziała to rzeczywiście był strasznie dziwny sen.
a teraz biegnij na podwieczorek bo robi się późno.
alicja wstała i pobiegła do domu wspominając o ile było to możliwe w biegu swój czarodziejski sen.
a siostrzyczka alicji dalej siedziała na trawie z głową wspartą na dłoni zapatrzona w zachód słońca i myślała o małej alicji i jej czarodziejskich przygodach aż w końcu sama się chyba zdrzemnęła i przyśnił jej się taki sen najpierw ujrzała alicję małe rączki splecione na kolanach błyszczące bystre oczy żywy głos i zabawny ruch głową gdy odrzucała w tył niesforną wiecznie opadającą na oczy czuprynę.
siostra alicji wytężyła słuch i nagle zaroiło się wokół niej od stworzeń ze snu alicji.
trawa u stóp zaszeleściła to przemknął biały królik jak zwykle spóźniony.
w sadzawce rozległ się plusk to mysz płynął w popłochu na drugi brzeg.
rozbrzęczały się filiżanki i spodki to postrzelony zajączek z kolegami celebrował niekończący się podwieczorek.
królowa piskliwym wrzaskiem skazywała nieszczęsnych gości na ścięcie.
prosiaczekniemowlaczek kichał bez przerwy na kolanach księżnej a wokół nich tłukły się talerze i półmiski.
w tle zabrzmiał skrzek gryfa i przenikliwy zgrzyt jaszczurkowego rysika słychać było jak krztuszą się przywoływane do porządku świnki morskie a z oddali dobiegały łkania wiecznie nieszczęśliwego a la żółwia.
siostra alicji siedziała z zamkniętymi oczami i zdawało jej się że sama znalazła się w krainie czarów chociaż wiedziała że wystarczy otworzyć oczy a wszystko wróci do nudnej rzeczywistości trawa będzie szeleścić tylko na wietrze w sadzawce pluśnie gdy poruszą się trzciny brzęk filiżanek okaże się odgłosem owczych dzwonków kichanie niemowlęcia skrzek gryfa i inne osobliwe tony zamienią się w swarliwy rejwach pracowitego gospodarstwa a żałosne łkania a la żółwia w muczenie krowy.
a potem siostra alicji wyobraziła sobie alicję w przyszłości jako dorosłą panią która mimo dojrzałych lat zachowała ufne i kochające serce dziecka i teraz innym małym dzieciom snuje dziwne opowieści od których skrzą się ich wielkie oczy może o wyśnionej krainie czarów z dawnych lat.
dobrą panią która rozumie dziecięce smutki i cieszy się dziecięcymi radościami pomna własnego dzieciństwa i błogich letnich dni.
