începuse a se plictisi de-a binelea alice de când tot şedea pe mal lângă sora ei şi n-avea ce face.
încercase de vreo două ori să se uite în cartea pe care o citea soră-sa dar n-avea nici un haz nici poze nici dialog.
ce rost o fi având o carte fără poze şi fără dialog.
se întreba alice.
şi chibzuia în gândul ei cât se putea chibzui pe o zi de arşiţă ca asta care te tăcea să tot picoteşti şi să ţi se împăienjeneze gândurile dacă plăcerea de a împleti un şirag de margarete merita osteneala să se ridice şi să culeagă margaretele când deodată un iepuraş alb cu ochi de mărgean alergă ehiar pe lângă ea.
pentru atâta lucru n-avea de ce sate prindă mirarea şi alice nu prea se miră nici când îl auzi pe iepuraş bombănind vai vai vai.
am să întârzii.
când se gândi mai târziu-la mtâmplarea asta îşi dete seama că s-ar fi cuvenit să o ane dar în clipa aceea fi părea totul foarte firesc.
însă când iepuraşul nici mai mult nici mai puţin scoase un ceasornic din buzunarul vestei se uită h el şi-ăpoifşiiuţi fuga alice se repezi în picioare căci îi dăduse prin gând cu iuţeala fulgerului că n-a mai văzut niciodată iepure să aibă vestă cu buzunare şi nici ceas pe care să-l scoată din buzunar şi curioasă foc o luă la fugă peste câmp pe urmele iepuraşului ajungând tocmai la timp ca să vadă cum dădea buzna înte-o vizuină măricică de sub nişte tufişuri unde pieri.
într-o clipă hop şi alice după el în vizuină.
coborâse fără să-şi pună cât de cât întrebarea cum va ieşi oare de acolo.
o bucată de drum vizuina iepurească o duse pe alice drept înainte ca prinţr-un tunel apoto luă brusc la vale dar atât de brusc încât alice n-avu vreme nici o clipită să se gândească a se opri se trezi lunecând în jos ca într-o fântână foarte foarte adâncă.
fie că era o fântână foarte adâncat fie că alice cădea foarte foarte încet oricum avu timp în cădere să privească ipe îndelete în juru-i şi să se întrebe cu mirare ce-avea să urmeze.
mai întâi încercă să privească în jos spre a se lămuri unde va ajunge dar era prea îhtuneric ca să poată deosebi ceva apoi se uită la pereţii fântânii şi băgă de seamă că erau acoperiţi de rafturi cu provizii şi de etajere cu cărţi ici şi colo văzu-hărţi şi tablouri agăţate de.
piroane.
în trecere luă de pe un raft un borcan cu o etichetă pe care scria dulceaţă de portocale dar spre marea ei dezamăgire când îl deschise îl găsi gol.
nu vru să-i dea drumul de teamă să nu omoare pe cineva dedesubt şi izbuti să aşeze borcanul într-un alt raft pe lângă care luneca.
ei.
gândi alice.
după p cădere ca asta nici c-o să mai îmi pese când m-oi da de-a ditra-pe scări.
cât de vitează o să le par.
celor de-acasă.
eh.
de-acu chiar dacă aş cădea de pe acoperiş n-aş mai zice nici cârc.
şi foarte probabil că spunea adevărul.
cădea cădea cădea.
oare n-avea să se mai oprească nicicând.
mă întreb câte leghe am străbătut de când tot cad.
spuse alice cu glas tare.
cred că voi fi ajuns pe undeva pe-aproape de centrul pământului.
ia să vedem asta e pare-mi-se cam la patru mii de mile adâncime.
fiindcă vedeţi dumneavoastră alice cam învăţase asemenea lucruri la şcoală şi eu toate că acum nu prea era un prilej bun de a se făli fiindcă n-avea cine s-o audă totuşi putea fi folositor ca exerciţiu dacă nu pentru altceva măcar să-şi repete cunoş­ tinţele.
da cam asta este distanţa dar stau şi mă întreb la ce latitudine sau longitudine am ajuns oare.
alice habar n-avea ce înseamnă latitudine şi nici longitudine dar gândea că sunt nişte cuvinte simpatice şi impunătoare încât îi plăcea să le rostească.
nu trecu mult şi începu iar oare voi cădea până la capătul celălalt al pământu­ lui.
ce nostim ar fi să ajung la urmă printre oamenii care umblă cu capul în jos.
antipozi parcă le zice.
mai că-i părea bine de data asta că n-p auzea nimeni fiindcă avea oarecari îndoieli că le zice ebiar aşa.
o să trebuiască să-i întreb care e numele ţării.
fiţi bună doamnă aceasta e noua zeelandă sau australia.
şi încerca să îndoaie genunchii şi să facă o plecăciune politicoasă dar spuneţi şi voi cum poţi să îndoi genunchii şi să înclini capul graţios când cazi plutind prin aer.
credeţi că voi aţi putea.
vai dar are să mă creadă o fetiţă cu totul şi cu totul neştiutoare.
nu nu face să întreb lasă c-o să văd scris pe undeva.
cădea cădea cădea.
cum altceva n-avea ce face curând începu iar să vorbească.
dina cred c-o să-mi simtă lipsa diseară.
dina era pisica ei.
sper că n-au să uite la ora ceaiului să-i pună dinei lapte în farfuriuţă.
dina drăguţa mea ce bine ar fi fost să fii şi tu cu mine aici.
şoareci mă tem că nu-s în văzduh dar poate c-ai putea prinde câte-un liliac ştii liliecii aduc foarte mult cu şoarecii.
dar oare pisicile mănâncă lilieci.
şi cum între timp i se cam făcuse somn mai îngână o dată şi-apoi iarăşi şi iarăşi ca prin vis oare pisicile mănâncă lilieci.
oare pisicile mănâncă lilieci.
iar uneori greşea şi spunea oare liliecii mănâncă pisici.
dar cum tot nu ştia ce să răspundă n-avea importanţă cum punea întrebarea.
simţea că începe să moţăie şi tocmai prinsese a visa că se plimbă de mână cu dina şi o întreba spune-mi drept ai mâncat vreodată un liliac.
când hodoronc-tronc buf.
şi iar buf.
căzu pe un maldăr de crengi şi de frunziş veşted şi acolo rămase.
gata căderea.
alice nu se lovise câtuşi de puţin şi într-o clipă sări în picioare.
privi în sus dar deasupră-i era întuneric înaintea ei se întindea alt coridor foarte lung în capătul căruia îl zări iar pe iepuraşul alb alergând cât îl ţineau picioarele.
nu era nici o clipă de pierdut alice o luă la fugă iute ca vântul şi tocmai bine îl prinse din urmă pe iepure ca să audă bombănind în timp ce cotea după colţ vai de urechile şi de mustăţile mele că tare s-a mai făcut târziu.
când cotise după iepuraş alice era chiar în spatele lui dar iată că acum nu mai zărea se văzu într-o sală lungă şi joasăvluminată de un şir de lămpi ce atârnau din tavan.
jur împrejurul sălii erau uşi dar toate încuiate.
după ce merse alice de-p parte şi de alta de-a lungul uşilor încercând-o pe fiecare se întoarse iar mâhnită în mijlocul sălii şi plimbându-se din acel loc.
când iată că-i căzură ochii pe.
o măsuţă cu trei picioare toată din cleştar iar pe ea nu se afla nimic decât o cheie mititică de aur.
alice gândi mai întâi că era cheia vreuneia dintre uşile sălii dar vai.
ori vor fi fost broaştele încuietorilor prea mari ori va fi fost cheia prea mică vorba e că nici o uşă nu se descuia.
dar când dădu pcol sălii pentru a doua oară văzu o perdea joasă pe care n-o băgase de seamă mai înainte îndărătul acesteia se afla o uşiţă înaltă de vreo trei palme încercă cheia cea mititică de aur la această uşiţă şi mare fu bucuria cheia se potrivea.
alice deschise uşiţa şi văzu că dădea într-un gănguleţ nu mult mai mare ca o gaură de şoarece îngenunchind privi prin gănguleţ într-o grădină cum nu mai văzuse alta frumoasă.
cât jinduia să scape din sala mohorâtă şi să se plimbe printre răzoarele de flori strălucind în toate culorile.
şi printre fântânile acelea ce răspândeau răcoare.
dar nici capul nu putea scoate prin deschizătura uşii.
şi chiar dacă aş putea scoate capul gândi biata alice la ce mi-ar fi de folos fără umeri.
ah ce bine ar fi să mă pot strânge ca o lunetă.
cred că n-ar fi prea greu dacă aş şti cum să încep.
fiindcă vedeţi i se întâmplaseră în ultimul timp atâtea lucruri năstruşnice când începuse a gândi că de fapt foarte puţine lucruri erau cu adevărat imposibile.
se părea că degeaba aştepta alice lângă uşiţă încât se duse iar la măsuţă mai că spera să găsească acolo altă cheie sau măcar o notiţă cu instrucţiuni cum se pot strânge oamenii ca lunetele.
de data asta găsi o sticluţă care e sigur că nu fusese înainte zise alice şi legată de gâtul sticlei era o etichetă de hârtie pe care se puteau citi eu litere frumoase şi mari de tipar cuvintele bea-mă.
uşor de zis bea-mă dar alice o fetiţă înţeleaptă cuminte nu era să se repeadă să xacă una ca asta.
ba nu zise ea întâi mă uit să văd dacă nu cumva scrie pe sticlă otravă.
citise ea câteva istorioare foarte drăguţe despre copii care se aleseseră cu arsuri sau fuseseră înghiţiţi de lighioane sălbatice sau avuseseră alte păţanii neplăcute şi toate astea numai şi numai pentru că nu ţinuseră seama de nişte reguli foarte simple pe care încercaseră să-i înveţe cei ce le voiau binele de pildă că un vătrai încins te arde dacă ţii prea mult în mână şi că atunci când te tai foarte adânc la deget cu un cuţit de obicei curge sânge şi nu uitase niciodată că dacă bei mult dintr-o sticlă pe care scrie otravă e aproape sigur că mai curând sau mai târziu n-are să-ţi priască.
în orice caz pe sticla asta nu scria defel otravă aşa că alice se încumetă să guste din ea şi găsind-o foarte pe placul ei fiindcă avea un gust amestecat de plăcintă cu vişine cremă de ananas friptură de curcan şi pâine prăjită caldă unsă cu unt repede o dădu gata toată.
ce ciudat mă simt.
zise alice.
cred că sunt pe cale să mă strâng ca o lunetă.
şi-aşa şi era scăzuse în înălţime cam până la zece.
degete şi i se lumină faţa la gândul că acum era tocmai de mărimea potrivită ca să poată trece prin uşiţă în grădina aceea fermecătoare.
totuşi mai aşteaptă câteva minute ca să vadă dacă mai scade încă era cam neliniştită în această privinţă căci mai ştii îşi zicea te pomeneşti că mă sfârşesc de fot ca o lumâriare.
stau şi mă întreb cum aş fi atunci.
şi încerca să-şi închipuie cam cum arată oare flacăra unei lumânări după ce s-a văzut vreodată aşa ceva.
mai stătu niţeluş şi văzând că nu se mai întâmplă nimic se hotărî să intre îndată în grădină dar vai.
biata alice.
când ajunse la uşă văzu că uitase cheiţa de aur iar când se întoarse înapoi la măsuţă ca s-o ia văzu că-i era cu neputinţă să ajungă până la cheie.
o vedea foarte lămurit prin sticla străvezie şi încerca din răsputeri să se caţere pe unul din picioarele mesei dar era prea lunecos şi după multe încercări zadarnice biata neghiniţă se aşeză la picioarele mesei şi începu să plângă.
hai şi nu mai plânge aşa degeaba.
îşi spuse alice cu asprime.
te poftesc să încetezi imediat.
de obicei îşi dădea sfaturi foarte cuminţi deşi cam rar le urma şi uneori se certa atât.
de rău încât o podideau lacrimile.
îşi amintea că odată încercase să-şi tragă câteva palme pentru că jucase necorect la o partidă de crichet cu ea însăşi fiindcă vedeţi acestei ciudate copile îi plăcea grozav să facă pe două fiinţe deodată.
dar acum gândi biata alice degeaba aş zice că sunt două fiinţe.
când mai că n-a rămas din mine.
nici de-o singură fiinţă vrednică de luat în seamă.
nu trecu mult şi-i căzu privirea asupra unei cutioare de sticlă care se afla sub masă o deschise şi găsi în ea o prăjiturică mică mică pe care erau scrise frumos cu stafide cuvintele măn-ncă-mă.
foartebine zise alice am s-o mănânc şi dacă mă fac mai mare o să pot ajunge până la cheie iar dacă mă fac mai mică o să pot să mă strecor pe sub uşă aşa că de intrat în grădină intru şi puţin îmi pasă cum şi în ce fel.
îmbucă o fărâmă şi se întreabă îngrijorată ce se întâmplă.
ce se întâmplă.
ţinându-şi mâna în creştetul capului ca să vadă dacă se înalţă ori o ia în jos.
fu foarte mirată să vadă că rămânea cum era bineînţeles căasta se întâmplă ori de câte ori mănânci o prăjitură dar alice într-atâta se deprinsese a se aştepta la întâmplări neobişnuite încât i se părea nerod şi plicticos ca lucrurile să decurgă în chip obişnuit.
aşadar se apucă să mănânce prăjitura şi foarte repede o dădu gata.
cum nu se poate mai ciu-ciudat.
exclamă alice atât ie uluită încât începuse a se bâlbâi.
acu iată că mă lungesc ca cea mai cogeamite lunetă din lume.
rămâneţi cu bine picioarelor.
fiindcă privind în jos spre picioarele ei aproape că nu şi le mai vedea într-atât se îndepărtau.
o bietele mele picioare stau şi mă întreb cine o să vă tragă ciorapii de acum încolo cine ar să vă încalţe dragele mele.
eu una cu siguranţă că n-am să mai fiu în stare.
voi fi cu mult prea departe ca să mă pot ocupa de voi trebuie să vă descurcaţi cum ştiţi.
dar ia stai să mă port bine cu ele gândi alice altfel te pomeneşti că n-or să mai vrea să mă ducă unde o să vreau eu să merg.
ia să vedem cam ce-aş putea face cu ele.
o să le dăruiesc câte o pereche de ghete noi de fiecare crăciun.
şi se mai gândi cum va face asta.
trebuie să le trimit cu comisionarul îşi zicea.
are să pară cam caragjiios sâ trimiţi daruri propriilor tale picioare.
şi ce adresă nostimă va trebui să dau.
domniei sale piciorul drept al alicei pe covoraşul de lângă sobă.
lângă vătrai.
cu drag de la alice.
pii.
ce prostii mai îndrug.
tocmai când spunea asta se lovi cu capul de tavanul sălii într-adevăr atinsese acum o lungime de vreo nouă picioare îndată puse mâna pe cheiţa de aur şi se îndreptă în grabă spre uşa grădinii.
biata alice.
altceva decât să se culce pe-o parte şi să privească chiorâş prin uşa grădinii fireşte că nu fu în stare cât despre trecut prin uşă nici vorbă nu putea fi asta era mai imposibil ca oricând.
se aşeză jos şi se puse iar pe plâns.
ar trebui să-ţi fie ruşine îşi zicea alice o fată mare ca tine şi aici avea dreptate să tot plângi.
încetează imediat atâta îţi spun.
dar cu toate astea plângea înainte vărsând un potop de lacrimi.
până la urmă se făcuse împrejurul ei o cogeamite baltă cam la vreo patru degete de adâncă şi care se revărsa până hăt spre mijlocul sălii.
după câtăva vreme auzi de departe un lipăit de picioruşe îşi şterse degrabă ochii şi se uită să vadă cine vine.
iată se întorcea iepurele alb îmbrăcat grozav de elegant ţinând într-o mână o pereche de mănuşi albe din piele de căprioară şi în cealaltă un evantai mare.
venea lipăind zorit din picioruşe şi tot bombănind întruna vai vai ducesa ducesa.
grozav are să-şi iasă din ţâţâni dac-am făcut-o să aştepte.
alice se simţea atât de deznădăjduită încât era gata să ceară ajutor oricui aşa că îndată ce iepurele se apropie ea începu încetişor şi sfios vă rog domnule.
iepuraşul tresări speriat la culme scăpă din mâini mănuşile albe de piele şi evantaiul şi-o zbughi cât îl ţineau picioarele pierind în întuneric.
alice ridică de jos evantaiul şi mănuşile şi cum era foarte cald în sala aceea începu să-şi facă vânt întruna pe când continua-să-şi spună extraordinar.
ce lucruri ciudate se petrec astăzi.
şi când te gândeşti că ieri se petreceau toate ca de obicei.
nu cumva în timpul nopţii m-am schimbat în ce sunt acum.
stai să mă gândesc.
oare eram aceeaşi azi-dimineaţă când m-am sculat.
parcă mi-aş aminti că mă simţeam niţeluş alta.
dar dacă nu sunt aceeaşi care eram azi-dimineaţă se pune întrebarea cine sunt atunci.
ei comedie.
să ştii că e o întrebare la care-i cât se poate de greu de răspuns.
şi se apucă să se gândească atent la toţi copiii de vârsta ei pe care-i cunoştea ca să descopere nu care cumva s-o fi schimbat în vreunul din ei.
sigur că ada nu sunt îşi zicea fiindcă părul adei e lung şi inelat iar al meu e lins de-a binelea şi sigur că nu se poate să fiii mabel fiindcă eu ştiu tot felul de lucruri pe când ea ea ştie aşa de puţintel.
şi pe urmă ea e ea şi eu sunt eu şi apoi p ce mai încurcătură.
stai să vedem dacă mai ştiu toate câte le ştiam.
va să zică de patru ori cinci fac doisprezece de patru ori şase treisprezece şi de patru ori şapte fac.
ah.
nto să ajung niciodată la douăzeci dacă merge aşa.
nu-i nimic la tabla înmulţirii mai greşeşti hai să-ncerc cu geografia:.
londra e capitala parisului şi parisul e capitala romei şi roma aş le-am spus alandala cu siguranţă.
să ştii că m-am schimbat în mabel.
hai să spun poezia când vrea micuţul crocodil.
încrucişa mâinile în poală ca şi când ar fi spus pe de rost o lecţie şi începu să recite dar glasul îi era aspru şi ciudat iar cuvintele parcă veneau altfel ca de obicei când vrea micuţul crocodil să-i fie trupul mai frumos toarnă cu sârg apă din nil pe fiecare solz lucios.
apoi hlizeşte dinţisorii.
şi-ntinde gheare îmbietoare în mâl poftind voios toţi peştişorii în fălcile-i surâzătoare.
sunt tgură că nu-s astea cuvintele zise biata alice şi îi dădură iar lacrimile pe când vorbi înainte să ştii că tot mabel sunt şi o să trebuiască să merg să stau în casa aia care n-are nici un haz şi unde n-o să am jucării mai deloc şi vai.
cât o să trebuiască să învăţ.
nu.
m-am hotărât.
dacă într-adevăr sunt mabel rămân aici unde sunt.
degeaba or să vină.
cei.
de acasă şi aplecându-şi capetele spre mine au să-mi strige hai înapoi drăguţă.
eu doar o să ridic ochii şi-o să întreb bine da spuneţi-mi întâi cine sunt.
dacă-mi place cine sunt sui dacă nu rămân aici pârtă o să fiu altcineva.
dar vai.
strigă alice podidind-o iar plânsul ce bine ar fi să-i văd aplecându-se încoace.
aşa m-am plictisit să stau singură aici.
la aceste vorbe îşi privi mâinile şi văzu eu mirare că îmbrăcase între timp una din mănuşile albe micuţe din piele de căprioară ale iepuraşului.
cum de-am făcut asta.
gândi.
să ştii că iar mă fac mică.
se sculă şi se apropie de măsuţă ca să poată măsura.
pe cât îşi putea da seama nu mai avea acum decât vreo două picioare înălţime şi scădea întruna foarte repede curând descoperi că din pricina evantaiului ce ţinea în mână şi-i dete drumul în grabă tocmai la timp fiindcă altfel n-ar mai fi rămas nimic din ea.
am scăpat ca prin urechile aculuiî zise alice destul de speriată de această schimbare bruscă dar mulţumită foarte că mai era în fiinţă.
şi-acu spre grădină.
şi dete fuga cât putu de repede către uşiţă dar vai.
uşiţa iar era încuiată şi cheiţa de aur sta ca şi mai înainte pe măsuţa de cleştar şi e mai rău ca oricând gândi biata copilă fiindcă niciodată până acum n-am fost chiar atât de mică.
nu niciodată.
serios prea e de tot.
zău.
şi pe când se jeluia aşa îi alunecă piciorul şi în clipa următoare bâldâbâc.
căzuse într-o apă sărată care-i ajungea până la bărbie.
mai întâi gândi că nimerise cumva în mare şi-atunci pot să mă-ntorc cu trenul îşi spuse.
alice fusese la mare odată în viaţa ei şi ajunse la concluzia că oriunde te-ai duce pe litoralul angliei dai de nişte cabine de baie pe plajă de câţiva copii care se joacă în nisip cu lopăţele de lemn şi-apoi de un şir de vile de locuit iar îndărătul lor se află totdeauna o gară.
însă îşi dădu seama curând că se afla în balta.
de lacrimi ce le vărsase ea pe când era înaltă de vreo.
nouă picioare.
ce bine era să nu fiu plâns atât.
zicea alice încercând să treacă înot balta.
drept pedeapsă mă tem că acum mă voi îneca în propriile mele lacrimi.
o să fie foarte ciudat.
dar totul e ciudat astăzi.
chiar atunci auzi ceva plescăind prin apă în apropiere şi înotă într-acolo ca să vadă ce e.
întâi crezu că e o morsă sau un hipopotam dar apoi îşi aminti cât de mică era ea acum şi-şi dădu seama degrabă că făptura ce-o vedea nu era decât un şoarece care ca şi dânsa căzuse în baltă.
oare are vreun rost să-i vorbesc acestui şoarece.
gândi alice.
totul e atât de neobişnuit pe-aici mcât nu m-ar mira să poată vorbi în tot-cazul nu strică să încerc.
aşa că începu o şoarece.
nu cumva ştji cum se iese din balta asta.
am obosit de când tot înot pe-aici.
o şoarecel alice gândea că aşa este corect să te adresezi unui şoarece era prima dată când făcea una ca asta îşi amintea îrtsă că văzuse în gramatica latină a fratelui ei un şoarece al unui şoarece unui şoarece un şoarece o şoarece.
şoarecele o privrţintă şi parcă i se păru că-i face semn clipind niţel dintr-un ochişor dar de spus nu spuse nimic.
poate nu înţelege englezeşte gândi alice.
fără îndoială că e un şoarece francez care a trecut la noi cu william cuceritorul.
căci deşi ştia puţină istorie alice n-avea idei foarte limpezi cam cât de demult se întâmplaseră lucrurile.
aşadar o luă de la cap ou est ma chatte.
adică spuse prima propoziţie care se găsea în cartea ei de franceză.
şoarecele deodată ţâşni din apă şi tot trupul părea să-i tremure de spaimă.
ah vă rog să mă iertaţi.
strigă îndată alice temându-se că jignise pe bietul animal.
am uitat că nu vă plac pisicile.
asta-i bună.
izbucni şoarecele într-un chiţăit mânios.
nu-mi plac pisicile.
dumitale dac-ai fi în locul meu ţi-ar place pisicile.
ştiu ş i eu poate că.
nu zise alice împăciuitor vă rog nu vă supăraţi de ce-am spus.
şi cu toate astea îmi pare rău că nu vi-o pot arăta pe dina pisica noastră.
cred că şi dumneavoastră ar începe să vă placă pisicile dacă aţi vedea-o.
e atât de drăguţă şi de blândă draga de ea vorbi înainte alice mai mult pentru sine pe când înota alene prin baltă şi-aşa frumos stă şi toarce lângă sobă şi-şi linge lăbuţele şi-şi spală feţişoara şi-atât de plăcut e s-o alinţi t aşa-i de moale şi catifelată şi la prins şoareci e neîntrecută.
o iertaţi-mă.
exclamă alice din nou căci de data asta şoarecelui i se zburlise tot părul pe trup şi era sigură că ofensase grozav.
dar hai să nu mai vorbim de ea dacă nu vă place.
cine vorbeşte.
chiţăi mânios şoarecele tremurând.
din cap până-n vârful codiţei.
parcă mi-ar fi dat mie prin gând să vorbesc despre una ca asta.
neamul nostru totdeauna a detestat pisicile făpturile astea neruşinate urâte vulgare.
să nii le mai aud numele.
nu nu.
zise alice foarte zorită să schimbe vorba.
vă plac poate.
vă plac cumva.
câinii.
şoarecele nu răspunse încât alice continuă cu grabă aproape de casa noastră e un căţeluş atât de drăguţ.
ce mi-ar place să vi arăt.
un terrier mic ştiţi cu ochi strălucitori şi cu nişte pai r lung lung cafeniu şi creţ.
şi dacă azvârli ceva ştie s-aducă înapoi ştie să stea în două labe ca să ceară de mâncare şi câte şi mai câte nici nu le ţin minte pe toate şi-i al unui fermier care zice că face o groază de bani atât e de folositor.
zice că omoară toţi guzganii şi vai de mine.
strigă ance cu mâhnire mă tem că iarv-am supărat.
căci şoarecele pornise a se îndepărta înot pe cât putea de iute stârnind cu mişcările sale un adevărat cutremur prin baltă.
alice strigă după el cu glas blând şoarece dragă.
te rog vino înapoi şi n-o să mai vorbim despre pisici şi nici despre câini dacă nu poţi să-i suferi.
când auzi şoarecele coti înapoi şi înotă domol spre dânsa faţa îi pălise de supărare îşi zicea alice şi-acum spuse cu glas încet şi tremurător hai pe ţărm şi-o să-ţi spun povestea mea ca să-nţelegi de ce nu pot să sufăr câinii şi pisicile.
era şi timpul să iasă din baltă căci se făcuse o aglome­ raţie grozavă din pricina mulţimii de păsări şi de jivine ce căzuseră ui ea o raţă şi o pasăre-dodo un papagal malaiez cu penaj colorat un vultan şi câte şi mai câte lighioane ciudate alice o luă înainte şi toată adunarea înotă în urma ei spre ţărm.
fu o adunare ciudată într-adevăr când se strânseră laolaltă pe mal păsările cu penajul ud leoarcă animalele cu blana lipită de trup şi toţi şiroind de apă cătrăniţi şi simţindu-se cât se-poate de prost.
fireşte că cea dintâi problemă era cum să se usuce.
se sfătuiră în privinţa asta şi nu trecuseră nici câteva minute că alice se văzu stând de vorbă cu toţi foarte nestânjenită de parcă i-ar fi cunoscut de când trăia.
de fapt în această discuţie avu o neînţelegere cam lungă cu papagalul care în cele din urmă se bosumfla şi nu se mai spuse decât sunt mai în vârstă ca tine aşa că ştiu mai bine dar alice nu voia să-i dea dreptate fără să ştie ce vârstă are şi cum papagalul nu voia cu nici un chip să-şi spună vârsta discuţia se opri aici.
în cele din urmă şoarecele care părea să fie un pgrsonaj foarte respectat de toţi strigă aşezaţi-vă să vă spun f să vedeţi cum vă usuc eu de repede.
cu toţii se aşezară îndată într-un cerc larg în jurul şoarecelui.
alice nu-şi desprindea ochii de la el vrând să fie cât mai atentă căci se temea că face un guturai grozav dacă nu se usucă degrabă.
hm hm.
făcu şoarecele ca un orator de vază.
sunteţi gata cu toţii.
vă spun cea mai uscată istorie pe care o ştiu.
tăcere peste tot vă rog.
william cuceritorul a cărui cauză era sprijinită de papă obţinu curând supunerea englezilor care simţeau nevoia de conducători deoarece în ultima vreme se deprinseseră a-vedea ţara frecvent invadată şi cotropită.
edwin şi morcar conţii provinciilor mer cia şi northumbria.
brr.
făcu papagalul malaiez înfiorându-se.
pardon.
aţi spus ceva.
întrebă şoarecele încruntat dar foarte politicos.
eu nu.
se grăbi să asigure papagalul.
aşa mi s-a părut.
zise şoarecele.
continui edwin şi morcar conţii provinciilor mercia şi northumbia se declarară de partea lui şi chiar stigand patriotul arhiepiscop de canterbury găsi de cuviinţă.
ce zici că găsi.
întrerupse raţa.
găsi de cuviinţă şoarecele cam supărat.
doar ştiţi cu toţii ce înseamnă a găsi de cuviinţă.
eu ştiu ce înseamnă a găsi.
când găsesc eu ceva zise raţa înseamnă de obicei o broască sau o râmă.
da vorba e arhiepiscopul ce-a găsit.
şoarecele nu băgă în seamă această întrebare ci se grăbi să-şi continue istoria.
găsi de cuviinţă să iasă în întâmpinarea lui william însoţit de edgar atheling şi să-i ofere coroana.
atitudinea lui william fu la începutmoderată.
însă insolenţa normanzilor lui.
cum te mai simţi acum drăguţă.
adăugă întorcându-se către alice.
la fel de udă ca mai nainte răspunse ea pe un ton melancolic.
pare-se că nu mă usucă deloc istoria.
în cazul acesta spuse pasărea-dodo cu gravitate sculându-se în picioare propun să se amâne mitingul pentru adoptarea imediată a unor remedii mai energice.
în ce jimbă-i fi vorbind.
o întrerupse vultanul eu unul nu prea pricep ce spui şi nu numai atât dar cred că nici dumneata nu pricepi.
şi vultanul coborî ochii ca să-şi ascundă zâmbetul iar câţiva dintre ceilalţi se auziră chicotind.
ce voiam să spun zise pasărea-dodo cu un glas din care se cunoştea că era jignită e că cel mai bun mijloc ca să ne zvântăm ar fi un miting-alergător.
ce-i aceea.
întrebăalide nu atât din dorinţa de-a şti ci mai mult fiindcă pasărea-dbdo se oprise ca şi cum ar fi aşteptat ca cineva să spună ceva iar dintre ceilalţi nimeni nu spunea nimic.
cred.
urmă pasărea-dodo că cea mai bună explicaţie este să şi facem.
şi cum se prea poate să vreţi şi voi să încercaţi jocul ăsta într-o.
zi de iarnă o să vă spun cum a făcut pasărea-dodo.
mai întâi a însemnat ca într-un fel de cerc un traseu de alergare n-are importanţă forma exactă a zis şi-apoi i-a împrăştiat pe toţi din loc în loc pe acest traseu.
n-a zis una două trei gata.
ci fiecare începea să alerge când voia şi se oprea când îi venea încât nu era uşor să ştii când s-a terminat alergarea.
dar după ce alergaseră aşa cam vreo jumătate de oră şi se zvântaseră bine pasărea-dodo strigă s-o audă toată lumea s-a terminat alergarea.
şi cu toţii se strânseră în jurul ei gâfâind şi întrebând da cine-a câştigat.
la această întrebare pasărea-dodo nu putu răspunde fără a se gândi îndelung rămase deci multă vreme cu un deget dus ia frunte aşa cum îl vedeţi de obicei înfăţişat în poze pe shakespeare iar ceilalţi aşteptau în tăcere.
in cele din urmă pasărea-dodo zise toţi au câştigat şi fiecăruia i se cuvine câte un premiu.
dar cine să împartă premiile.
întrebară cu toţii într-un glas.
mai e vorbă.
ea fireşte.
zise dodo arătând cu un deget spre alice şi toată adunarea se îngrămădi îndată în jurul ei strigând de-avalma premiile.
premiile.
alicei nu-i dădea în gând ce să facă disrferată băgă mâna îri buzunar de unde scoase o cutie de caramele din fericire nu pătrunsese în ea apă sărată le împărţi la toţi drept premiu şi îi ajunse exact câte una de fiecare.
dar şi ei i se cuvine un premiu nu-i aşa.
zise şoarecele.
v fireşte aprobă pasărea-dodo cu gravitate.
altceva ce mai ai în buzunar.
adaugă îndreptându-se către alice.
doar un degetâr răspunse ea tristă.
dă încoace zise pasărea-dodo.
se adunară iarăşi cu toţii în jurul alicei şi pasărea-dodo îi înmâna solemn degetarul spunând te rugăm să primeşti acest frumos degetar.
şi după ce-şi sfârşi scurta cuvântare strigară cu toţii urra.
să trăiască.
alice găsi toată chestia foarte caraghioasă.
dar toţi arătau atât de serioşi încât nu cuteza să râdă şi cum nu găsea nimic de spus făcu doar o plecăciune şi luă degetarul cu o înfăţişare cât putu de solemnă.
acum era momentul să se mănânce caramelele ceea ce nu decurse fără zgomot şi oarecari încurcături căci păsările mari se plângeau că n-au cum gusta carameaua lor iar cele mici se înecară de trebuiră ceilalţi să le dea câţiva pumnişori în spate.
totuşi până la urmă trecu şi asta şi apoi şezură iar în cerc şi se rugară de şoarece să le mai istorisească ceva.
mi-aţi făgăduit că-mi spuneţi povestea dumneavoastră ţineţi minte şi din ce pricină nu puteţi suferi c şi jp adăugă în şoaptă alice cam temându-se să nu supere iar.
e lungă i e tristă.
zise şoarecele încolăcindu-şi coada către alice şi oftând.
lungă e într-adevăr zise alice măsurând din ochi cu mirare coada şoarecelui dar de ce spuneţi căe tristă.
şi-şi bătea mereu capul cu întrebarea asta în timp ce vorbea şoarecele încât în mintea ei povestea luă cam următoarea înfăţişare când mâniosul domn azor într-o zi prin pridvor se-ntâlni c-un şoricel tam-nesam se şi repezi la el derbedeu.
prea o faci iată.
te vestesc că te dau în judecată.
tot n-am azi de ce s-alergl te voi urinări pe tine.
nu zi ba şoarece.
legea.
nu-i oarece.
legea-i lege.
văzând aşa şoricelul bângui către jigodie jluminăţie.
preacinstite domn azor.
în această urmărire.
de n-or fi judecători nici arbitri ni-i-n zadar alergătura.
ce atâta tura-vura.
făcu repede azor t judecător voi fi chiar eu.
şi arbitru fiindcă ţii el de calorică.
hâtru tot eu sunt.
şi să ştii pe cuvânt.
tot procesul eu ţi judec.
şi vezi bine.
pedepsit vei fi curb se cuvine.
sentinţa va fi condamnat să fii.
la moarte.
executarea nu te prindă mirarea tot eu o fac.
tac.
tac nici n-asculţi.
îi spuse şoarecele alicei cu asprime.
la ce te gândeşti.
iertaţi-mă răspunse alice foarte smerită.
aţi ajuns la âl cincilea cot nu-i aşa.
ce cot.
ţipă şoarecele mânios.
dacă n-asculţi.
iar s-o-nnod.
un nod.
zise alice privind îngrijorată spre codiţa şoarecelui.
şi cum era ea totdeauna gata să sară în ajutor adăugă să v-ajut să deznodaţi vă rog arătaţi-mi unde e.
nici prin gând nu-mi trece zise şoarecele ridicân du-se şi pornind să plece.
mă insulţi dacă îndrugi asemenea prostii.
n-am vrut.
se rugă de iertare biata alice.
dar dumneavoastră vă supăraţi atât de repede.
şoarecele nu răspunse ci doar mârâi.
vă rog veniţi înapoi şi terminaţi povestea.
strigă alice după el.
şi toţi ceilalţi adăugară într-un glas vă rugăm veniţi înapoi şi terminaţi povestea.
şoarecele doar dădu din cap şi iuţi pasul.
ce păcat că n-a vrut să stea.
oftă papagalul de îndată ce şoarecele nu se mai văzu iar un rac profită de prilej ca să-i dea învăţătură feciorului său vezi flăcăule.
învaţă ca tu unul să nu-ţi ieşi nicio­ dată din fire.
iâ mai taci tătucule.
răspunse răcuşorul cam arţăgos.
nici o scoică n-ar avea răbdare să te-asculte.
ah ce bine ar fi s-o am aici pe dina.
spuse alice tare fără a vorbi cuiva anume.
l-ar aduce ea îndată înapoi.
da cine-i dina dacă-mi daţi voie să vă întreb.
zise papagalul.
alice răspunse repede bucuroasă ca totdeauna să vorbească de pisicuţa ei dina e pisica noastră.
e neîntrecută la prins şoareci n-aveţi idee.
pii.
şi dac-aţi vedea-o cum se ia după păsărele.
cum dă cu ochii de-o păsărică haţ.
ţi-o şi papă.
aceste vorbe stârniră mare tulburare printre cei de faţă.
câteva păs ări se îndepărtară în grabă un cioroi bătrân începu să-şi lege grijuliu fularul în jurul gâtului zicând zău că trebuie să mă duc acasă aerul de seară îmi face rău la gât.
şi o cănăriţă strigă cu tremur în glas către puişorii ei hai să plecăm copii.
e târziu de mult s-ar fi cuvenit să fiţi în pat.
cu fel de fel de pretexte se cărăbăniră toţi şi în curând alice se văzu singură.
era mai bine să nu fi pomenit de dina îşi spuse cu jale.
se pare că n-o iubeşte nimeni pe-aici şi eu sunt sigură că-i cea mai drăguţă pisică din lume.
o scumpa mea dina.
mă-ntreb dacă te voi mai vedea cândva.
şi biata alice se porni iar pe plâns căci se simţea foarte singură şi descurajată.
dar nu trecu mult şi auzi iar de departe un tropăit de picioruşe.
jtidică repede capul mai că spera că şoarecele se va fi răzgândit şi că venea înapoi să-şi termine povestea.
era iepurele alb care venea înapoi păşind agale tropa tropa şi tot uitându-se de colo-colo de parcă ar fi pierdut ceva.
şi alice îl auzi cum bombănea ducesa.
ducesa.
vai de lăbuţele mele.
vai de blana şi de mustăţile mele.
o să pună să mă execute sigur cum sunt copoii copoi.
da unde-am putut să le scap stau şi mă-ntreb.
alice ghici într-o clipă că se uita după evantai şi după mănuşile albe din piele de căprioară şi se apucă să caute sita cu foată bunăvoinţa.
dar nici urmă de ele nicăieri totul părea să se fi schimbat de când înotase în baltă iar sala cea mare cu măsuţa de cleştar şi cu uşa cea mititică pierise cu desăvârşire.
foarte curând iepuraşul dădu cu ochii de alice care căuta de zor şi strigă la ea cu glas foarte supărat ei mariana tu ce cauţi aici.
dă p fugă pân acasă în clipa asta şi adu-mi o pereche de mănuşi şi-un evantai.
hai iute.
iar alice într-atât se sperie încât o luă îndată la fugă în direcţia ce i-o arătase iepuraşul fără măcar să încerce a lămuri că greşise.
m-a luat drept slujnica lui îşi zicea alergând.
ce-o să se mai mire când o să descopere cine sunt.
totuşi ar fi bine să-i aduc evantaiul şi mănuşile bineînţeles dacă le pot găsi.
pe când încă mai vorbea astfel dădu de-o căsuţă curăţică iar pe poarta ei se vedea o plăcuţă de alamă strălucitoare pe care era gravat numele v.
iepuraşu.
intră fără să bată şi urcă scările ăi.
fugă de frică nu cumva să dea nas îii nas cu adevărata mariana şi să fie alungată înainte deta fi găsit evantaiul şi mănuşile.
ce năzdrăvănie.
îşi spunea alice.
auzi să mă trimită după treburile lui un iepuraş.
acuşi-acuşi să vezi c-o să se apuce şi dina să mă pună la treabă.
şi porni să-şi închipuie cam cum ar fi asta.
de pildă ar chema-o dădaca ei alice.
vino imediat şi pregăteşte-te de plimbare.
iar ea ar răspunde numai o clipă.
vin îndată.
trebuie să pândesc lângă gaura asta de şoarece până se întoarce dina să n-o zbughească şoarecele.
însă cred că dacă ar începe să-şi dea asemenea aere şi să pună lumea la treabă gândi mai departe alice cei de-acasă nici n-ar mai ţine-o pe dina.
intre timp umblase până nimerise într-o odăiţă drăguţă cu o masă lângă fereastră şi pe masă după cum spusese iată că se găseau un evantai şi vreo două-trei perechi de mănuşi mititele din piele albă de căprioară.
luă evantaiul şi o pereche de mănuşi şi tocmai când era gata să plece îi căzură ochii pe o sticluţă care sta lângă oglindă.
sticluţa asta n-avea nici o etichetă cu vorbele bea-mă dar alice tot îi scoase dopul şi o duse la gură.
ştiu bine îşi spuse că ori de câte ori mănânc sau beau se întâmplă câte ceva interesant hai să văd dacă beau din sticluţa asta ce-o să se mai întâmple.
sper zău aşa c-o să mă facă să cresc iar mare mi s-a urât de când sunt o fărâmă de fetiţă.
şi chiar c-o făcu să crească şi încă mult mai degrabă decât se aştepta nici nu băuse jumătate din sticluţă când îşi deţe seama că dăduse cu capul de tavan şi ar trebui să se aplece ca să nu-şi frângă gâtul.
puse repede sticluţa jos zicându-şi ajunge.
sper că mai mult ca atâta n-o să cresc şi cum sunt acum nu mai pot să ies pe uşă.
ce bine era să nu fi băut chiar atât.
dar ah.
în zadar se mai caia acum.
creştea şi creştea şi curând fu nevoită să stea în genunchi un minut mai târziu nici aşa nu riiai avea loc încercă să se culce pe podea cu un.
cot proptit în uşă şi cu celălalt braţ încolăcit în jurul capului.
dar tot mai creştea când nu mai avu încotro scoase un braţ pe fereastră şi un picior prin hornul de pe acoperiş şi-şi spuse ce-o să mă fac dacă tot mai cresc.
dar dm fericire stkluţa fermecată îşi făcuse efectul pe deplin şi alice nu mai crescu.
sta însă într-o poziţie foarte neplăcută şi cum nu vedea în ce fel ar mai putea ieşi din cameră se simţea fireşte foarte nenorocită.
era cu mult mai plăcut acasă gândea biata alice când nu mă făceam întruna ba mică ba mare şi nu trebuia s-ascult de şoareci şi de iepuraşi.
mai c-aş dori să nu fi coborât în vizuina aceea de iepure şi totuşi.
şi totuşi.
e destul de nostimă viaţa pe care o duc.
tare mă mai minunez ce s-o fi întâmplatcu mine.
când citeam câte un basm cfedeam că asemenea lucruri nu se întâmplă niciodată şi iată-mă acum în plin basm.
ar trebui să se scrie o carte despre mine serios că da.
şi când o să cresc mare o s-o scriu eu dar am crescut mare de pe acum adăugă necăjită în tot cazul aici nu mai am loc să cresc.
dar oare o să rămân la vârsta pe care-o am acum.
mai gândi alice.
într-un fel e plăcut să ştii că n-o să fii niciodată babă ei da şi să ai mereu de făcut lecţii.
o nici asta nu mi-ar place.
prostuţă ce eşti.
îşi răspunse tot ea cum ai putea să faci lecţii aici.
păi abia încapi tu unde să mai încapă şi cărţile pentru lecţii.
şi tot aşachibzuia privind situaţia când dintr-o latură când din cealaltă şi purtând o adevărată conversaţie cu sine însăşi.
câteva minute mai târziu auzi însă un glas afară şi se opri să asculte.
mariana mariana.
strigă glasul.
adu-mi mănuşile în clipa asta.
apoi se auzi tropa-tropa pe scări.
alice ştia că era iepurele care venea să vadă ce face dânsa acolo şi începu să tremure de se clătina toată casa uitând cu desăvârşire că acum ea era de o mie de ori mai mare decât iepuraşul şi că era caraghios să se teamă de dânsul.
îndată iepurele ajunse la uşă şi încercă s-o deschidă dar cum uşa se deschidea spre înăuntrul camerei de unde alice o împingea zdravăn cu cotul degeaba încerca iepuraşul s-o deschidă.
alice îl auzi spunându-şi ce să fac.
o să dau ocol casei şi o să intru pe fereastră.
asta n-ai s-o faci.
gândi alice şi după ce aşteptă până i se păru că aude pe iepure sub fereastră scoase brusc mâna afară şi se făcu că înhaţă ceva.
nu înhaţă nimic dar auzi un ţipăt ascuţit şi o bufnitură şi-un zornăit de sticlă spartă ceea ce o făcu să-şi închipuie că poate iepuraşul căzuse în vreo răsadniţă de castraveţi sau cam aşa ceva.
după asta se auzi un glas mânios era al iepuraşului pet pet.
unde eşti.
iar apoi uri glas pe care nu mai auzise aci sunt fireşte că-s aci.
sap după mere cucoane.
ei taci sapi după mere.
îl îngână supărat iepuraşul.
hai şi ajută-rnă să ies de-aici.
şi se auzi zornăit de sticlă spartă.
acu spune tu pet ce-i acolo-n fereastră.
e cu siguranţă un braţ cucoanei bî-bî-bî-raţ rostea bietul de tare ce se bâlbâia de frică.
un braţ nătărăule.
cine-a mai văzut un braţ atât de mare.
nu vezi că umple toată fereastra.
da cucoane aveţi dreptate da tot braţ îi.
păi în tot cazul n-are ce căuta acolo du-te şi dă afară.
după asta urmă o tăcere lungă şi alice nu mai auzea decât şoapte la răstimpuri de pildă parcă nu-mi vine.
să fac una ca asta.
cucoane.
zău aşa.
nu-mi place defel.
nu-mi place.
fă aşa cum îţi spun mă fricosule.
în cele din urmă alice iar întinse mâna şi se făcu iar că înhaţă ceva.
de data asta se auziră două ţipete ascuţite şi iar zornăit de sticlă spartă.
ce de mai răsadniţe de castraveţi au-ăştia în jurul casei.
gândi alice.
mă întreb acum ce-or să mai facă.
măcar de-ar putea ei să mă scoată prin fereastră.
eu una ştiu bine că rn-am săturat să mai stau aşa aici.
aşteptă câtva timp fără să mai audă nimic în cele din urmă se auzi huruitul unorroţi mici de car şi zarva multor glasuri care vorbeau de-a valma alice desluşi cuvintele scara ailaltă unde e.
păi eu trebuia s-aduc numa una bp trebuia s-o aducă p-ailaltă.
bil.
ad-o-ncoa flăcăul.
aşar urcă-le aici în colţul ăsta.
nu întâi leagă-le una de alta aşa n-ajung nici pân la jumătate.
a.
las c-o să meargă nu mai tot găsi nod în papură.
na bileţel prinde frânghia asta.
o să ţină acoperişul.
ai grijă de olanul ăla desprins.
q.
ia uite cade.
jos capetele.
nişte trosnete tari.
cine naiba făcu asta.
bil trebuie să fi fost.
cine intră pe coş.
nu eu nu.
du-te tu.
ba asta n-o fac nu.
să coboare bil prin coş.
ei n-auzi bileţel.
stăpânu zice că tu să cobori prin coş.
aşa.
va să zică bil o să coboare prin coş nu zău.
îşi spuse alice.
toate alea văd că lui bil i se pun în spinare.
eu una n-aş vrea să fiu în locul acestui bileţel.
e cam strâmt hornul ăsta ce-i drept dar cred că la o adică sunt eu în stare să trag un picior zdravăn prin el.
îşi trase cât putu piciorul înapoi şi aşteptă până ce auzi aproape deasupră-i o lighioană mică de ce soi să fi fost nu putea ghici scormonind şi luptându-se a se strecura prin horn şi-apoi zicându-şi ăsta e.
bil.
alice izbi.
o dată zdravăn cu piciorul şi-aşteaptă să vadă ce se mai întâmplă.
îâtâi şi întâi îi auzi pe toţi într-un glas strigând ia uitaţi pe bil cum sare.
apoi glasul iepuraşului singur prindeţi voi ăi de lângă gard.
apoi tăcere apoi iar învălmăşeală de glasuri.
ţineţi-i capul.
niţel rachiu.
vezi să nu se înece.
ce s-a-ntâmplat băiatule.
ce-ai păţit.
spune-ne tot.
în cele din urmă se auzi scârţâind un glăscior slab ăsta-i bil gândi alice de nici eu nu prea ştiu nu mai îmi daţi mă simt mai bine acum da-ş prea năucit ca să vă povestesc.
tot ce ştiu e că.
s-a repezit nu-ş.
ce naiba la mine prin horn şi mi-a pocnit un bobârnac de-am zburat ca o cometă.
da zău bileţel chiar aşa-ai zburat.
adeveriră ceilalţi.
trebuie să dăm foc casei.
se auzi glasul iepurelui.
atunci alice strigă cât putu de tare r dacă faceţi una ca asta o pun pe dina să vă-nhaţe.
urmă o tăcere de moarte iar alice gândi mă întreb ce vor face acum.
dacă ar avea un dram de minte ar scoate acoperişul.
un minut-două mai târziu începură iar să se foiască şi alice îl auzi pe iepuraş o roabă o s-ajungă pentru început.
o roabă cu ce.
se întrebă alice.
dar n-avu timp să se întrebe mult căci în clipa următoare de ploaie de pietricele mici se revărsă pe fereastră unele atingându-i faţa.
îi fac eu să înceteze îşi spuse şi strigă cu glas tare să nu mai faceţi asta c-o să vă pară rău.
alice băgă de seamă cu oarecare uimire că pietricelele împrăştiate pe podea se prefăceau toate în prăjiturele şi atunci îi veni o idee straşnică.
dacă mănânc o prăjiturică din asta gândi ea e sigur c-o să mi se schimbe iar statura şi cum mai mare nu pot să mă fac probabil c-o să mă fac mai mică.
aşa că înghiţi o prăjiturică şi constată cu încântare că începe imediat să se micşoreze.
de îndată ce fu îndeajuns de mică pentru a putea trece prin uşă părăsi casa în fugă.
afară văzu o grămadă de animale şi de păsări mici care stăteau şi aşteptau.
bietul pui de şopârlă bil era în mijlocul lor sprijinit de doi şoareci albi care îi dădeau să bea ceva dintr-o sticlă.
când o zăriră se năpustiră cu toţii către alice dar ea o luă la fugă cât putu de iute şi se văzu curând la adăpost într-o pădure deasă.
cel dintâi lucru pe care trebuie să-l fac îşi spunea alice este să cresc din nou până la măsura mea obişnuită iar cel de-al doilea să găsesc drumul către grădina aceea încântătoare.
cred că ăsta e cel mai bun plan.
părea fără îndoială un plan excelent foarte bine şi foarte simplu întocmit singura greutate era că alice n-avea nici cea mai mică idee cum să înceapă a împlini iar pe când privea îngrijorată în juru-i prin desişul arborilor un hămăit scurt şi repezit chiar deasupra capului ei o făcu să se uite repede speriată în sus.
un căţelandru uriaş o privea de ia înăltimea.
ochilor lui mari şi rotunzi şi întinzând şovăielnic o labă încerca s-o atingă.
mititelul de el.
zise zise alice cu glas mângâios şi se eăzni să fluiere dar totodată îi era grozav de teamă ca nu cumva să fie flămând căci atunci probabil c-ar fi mâncat-o cu toate mângâierile ei.
aproape fără să-şi dea seama culese de pe jos o crenguţă şi i-o întinse căţeluşul când o văzu făcu un salt în aer cu toate patru picioarele scheunând de încântare şi se repezi la crenguţă făcându-se că vrea s-o sfâşie.
alice se feri îndărătul unei urzici înalte ca să n-o dea peste cap căţelandrul în clipa când ieşi iar la iveală de cealaltă parte a urzicii el iar se avântă spre crenguţă făcând o tumbă în aer de zorit ce era s-o apuce.
alice gândi că asta era ca şi cum s-ar fi jucat cu un cal de camion şi temându-se în fiece clipă să n-o calce în picioare căţeluşul fugi iar să se ascundă îndărătul urzicii.
după aceea căţeluşul începu o figură nouă se tot repezea de aproape la o crenguţă alergând de fiece dată putinţei înainte şi o bună bucată înapoi şi lătrănd tot timpul cu glas răguşit în cele din urmă se aşeză mai depărtişor gâfâind cu limba atârnându-i afară şi cu ochii săi marr pe jumătate închişi.
alice îşi zise că e momentul s-o şteargă.
o luă îndată la fugă şi fugi până obosi de abia mai sufla şi până ce lătratul căţelandrului nu se mai auzi decât foarte slab din depărtare.
da ce căţeluş dulce era.
zise alice rezemându-se de o floare de păpădie ca să se mai odihnească şi făcându-şi vânt cu o frunză.
ce mult mi-ar fi plăcut să învăţ câte şi mai câte giumbuşlucuri da dacă aş fi fost destul de mare.
ah ah.
mai c-am uitat că trebuie neapărat să cresc iar.
ia să vedem ce-i de făcut oare.
bănuiesc c-ar trebui să mănânc sau să beau ceva dar vorba e ce.
într-adevăr asta era întrebarea ce să mănânce.
alice se uită în juru-i la flori şi la firele de iarbă dar nu văzu nimic care să-i fi părut potrivit a fi mâncat sau băut în situaţia ei.
în apropiere creştea o ciupercă mare cam de-o înălţime cu dânsa după ce o cercetă pe dedesubt din amândouă laturile şi dindărăt îi dete în gând că n-ar fi rău să se uite şi pe deasupra să vadă acolo ce era.
se înălţă deci în vârful picioarelor şi aruncă o privire peste marginea ciupercii îndată se văzu ochi în ochi cu o omidă mare albastră care şedea în vârf cu braţele încrucişate şi ca un boier bătrân fuma tacticos dintr-o narghilea lungă neluând-o câtuşi de puţin în seamă pe alice cum de altfel nu părea să ia în seamă nimic altceva.
domnul omidă şi alice se priviră câtva timp în tăcere în cele din urmă omidă scoase ciubucul din gură şi o întrebă cu glas sfârşit somnoros dadumneata cine eşti.
alice nu prea se simţea încurajată de această introducere.
răspunse cam sfioasă de în dlipa asta nu prea ştiu domnule cine sunt atâta ştiu cine eram când m-am dat jos din pat azi-dimineaţă dar cred că de-aţunei m-am schimbat de câteva ori.
adică cum.
zise domnul omidă cu severitate.
vorbeşte lămurit.
aş vrea domnule-zise alice dar mi-e teamă că n-o să pot fiindcă nici eu nu-s lămurită.
e de neînţeles zise domnul omidă.
mă tem că mai de înţeles ca atât n-o să vă pot explica răspunse alice foarte politicos de vreme ce şi mie îmi e totul de neînţeles şi ştiţi când te schimbi de atâtea ori pe zi începi să nu mai înţelegi nimic nu-i aşa.
nu-i aşa.
zise domnul omidă.
de poate că dumneavoastră încă n-aţi fost în situaţia asta zise alice dar când o să trebuiască să vă schimbaţi în crisalidă şi apoi înfluture desigur c-d sâ vi se pară cam ciudat nu credeţi.
deloc zise domnul omidă.
de poate că dumneavoastră simţiţi altfel decât mine zise alice tot ce ştiu e că mie mi s-ar părea foarte ciudat.
dumitale.
zise domnul omidă cu dispreţ.
da cine eşti dumneata.
ceea ce iarăşi îi aducea la punctul de unde pornise convorbirea.
alice era cam sâcâită de faptul că domnul omidă îi vorbea atât de scurt se ridică în picioare şi zise foarte serios.
cred că mai întâi ar trebui să-mi spuneţi cine sunteţi dumneavoastră.
de ce.
zise domnul omidă.
iată altă întrebare care o cam uluia şi cum nu-i dădea în gând nici un răspuns prea bun fi cum domnul omidă părea să fie într-o dispoziţie foarte proastă alice îi întoarse spatele.
vino înapoi.
o strigă domnul omidă.
am ceva important să-ţi spun.
asta era o făgăduială ispititoare încât alice se întoarse iar şi se apropie.
nu te pierde cu firea zise domnul omidă.
asta-i tot.
făcu alice stăpânindu-şi cu greu supărarea.
nu zice dmnul omidă.
alice gândi că ia urmaurmei putea să mai aştepte tot n-avea ceva mai bun de făcut şi poate că până lâ urmă tot îi va spune ceva interesant.
câteva minute domnul omidă pufăi înainte în tăcere dar în cele din urmă îşi desfăcu braţele încrucişate scoase ciubucul din gură şi zise va să zică gândeşti că te-ai schimbat hm.
mă tem că da domnule zise alice.
unele lucruri nu mi le amintesc ca altă dată şi nici zece minute în şir nu rămân la fel ba mă fac mică ba mă fac mare.
ce lucruri nu-ţi aminteşti.
întrebă domnul omidă.
păi de pildă am încercat să spun poezia când harnica albină vrea şi a ieşit cu totul altceva.
răspunse alice cu glas foarte jalnic.
spune poezia eşti bătrân taică will zise domnul omidă.
alice îşi încrucişa mâinile la piept şi începu eştibătrân taică will-feciorulgrăi părul d tot ţi-a albit cu capul în jos oare bine o fi să iot stai în mâini proptit.
când tânăr eram ce-i drept mă temeam că statul în cap m-o prosti de când ştiu că tot prost sunt stau în cap băieţaş după pofta inimii.
eşti bătrân taică will ţi-am mai spus pe cuvânt şi ai forme aproape obeze.
cum de braţele tot mlădioase îţi sunt.
şi picioarele tot sfârleze.
mlădios ca să fiu mădularele toate de când eram tânăr le-am uns cu-alifie.
uite alifia vrei şi tu poate să-ţi vând niţică.
e cinci bani cutia.
eşti bătrân zice fiul şi ţi-s fălcile moi de să mestece seu ar fi bune da gâscă o mănânci cu oase şi cioc cum faci taică astă minune.
când june eram cu pletele-n vânt voiam să mă fac avocat pricinile apoi cu nevasta pledând fălcii tărie am păstrat.
eşti bătrân taică will zice fiul iar cine-ar crede că eşti în stare să ţii-n vârful nasului un tipar în cumpănă.
e de mirare.
la destule mirăripân-aeuţi-ăm răspuns.
rogu-te acum te cară.
mai am şi-alte treburi.
şi mi-i de-ajuns.
vezi c-acuîţi fac vânt pe scară.
n-ai spus-o bine zise domnul omidă.
da mi se pare şi mie că nu prea am spus-o bine unele cuvinte mi-au ieşit altfel.
ţi-ai ieşit altfel de la început până la sfârşit spuse categoric domnul omidă după care urmă o tăcere de câteva minute.
gel dintâi vorbi domnul omidă.
ce mărime ţi-ar conveni.
întrebă.
a nu m-am gândit la o mărime anume răspunse repede alice.
atâta că-i neplăcut să te tot schimbi mereu ştiţi.
nu ştiu zise domnul omidă.
alice nu mai spuse nimic în viaţa ei nu mai întâlnise pe cineva care s-o contrazică atâta simţea că-şi pierde răbdarea.
cum eşti acum îţi place.
de.
mi-ar place să fiu niţeluş mai mare domnule dacă nu vă e cu supărare spuse alice.
e jalnic să ai o înălţime de un deget.
ba deloc e o înălţime foarte bună.
zise cu mânie domnul omidă înălţându-se ţeapăn pe când vorbea avea exact înălţimea de un deget.
dar eu nu-s obişnuită.
se scuză biata alice cu glas plângător.
şi gândi în sinea ei of că numai de fiinţe supărăcioase dau.
o să te obişnuieşti cu timpul spuse domnul omidă şi luând ciubucul în gură porni iar să pufăie.
de data asta alice aşteaptă cu răbdare până va binevoi să-i vorbească din nou.
după un minut două domnul omidă scoase ciubucul din gură căscă o dată de două ori se scutură apoi se dete jos de pe ciupercă şi se depărta prin iarbă rostind între timp nepăsător dintr-o parte creşti mare din cealaltă te faci mică.
dintr-o parte din ce.
cealaltă parte din ce.
se întreba alice în sinea ei.
din ciupercă zise domnul omidă de parcă ar fi fost întrebat cu glas tare şr o clipă mai târziu se făcuse nevăzut.
alice rămase câtva timp pe gânduri în faţa ciupercii încercând â se lămuri tare să-i fie cele două părţi şi cum ciuperca era cu desăvârşire rotundă găsea problema foarte grea.
in cele din urmă o cuprinse cu braţe până unde putea ajunge şi rupse cu fiece mână câte o bucăţică din margine.
ei acu care ce e.
se întrebă şi ronţăi o fărâmiţă din bucăţica ce-o ţinea în mâna dreaptă ca s-o încerce în clipa următoare simţi o izbitură sub bărbie i se pocnise de picior.
fu foarte speriată de această schimbare bruscă dar îşi dădu seama că nu e timp de pierdut căci scădea repede trebuia îndată să mănânce puţin din cealaltă bucăţică.
bărbia îi era atât de îndesată în picior încât abia mai avea loc să deschidă gura dar în cele din urmă o deschise şi reuşi să înghită o fărâmă şi din bucăţica mâinii stângi.
ce bine că pot să mişc capul.
exclamă alice încântată dar în clipa următoare se sperie din nou căci nu-şi mai găsea umerii.
tot ce vedea când privea în jos era o lungime imensă de gât care părea â se înălţa ca un lujer dintr-o mare de frunziş verde ce se zărea aşternut departe sub ea.
ce-o fi verdeaţa aia multă.
zise alice.
şi ce s-or fi făcut umerii mei.
şi bietele mele mâini cum de nu vă pot vedea.
vorbind îşi mişca mâinile de colo până colo dar fără altă urmare decât că îndepărtatul frunziş de sub ea tremura niţeluş.
cum se părea că nu-i chip să-şi ducă mâinile la cap încercă să-şi aplece capul până va da de mâini şi fu încântată să vadă că gâtul îi era mlădios ca un şarpe.
tocmai reuşise să aplece unduit inuvun zigzag graţios şi se pregătea să cufunde printre frunze descoperise că acestea nu erau decât coroanele copacilor sub cate umblase când un sâsâit aprig o făcu să se tragă înapoi cu grabă un porumbel mare îi zburase în obraz şi o bătea mânios cu aripile.
şarpe.
ţipa porumbelul.
nu sunt şarpe.
protestă alice indignată.
dă-mi pace.
ba eşti şarpe.
repetă porumbelul dar cu glas ceva mai potolit apoi adăugă aproape plângând am încercat în toatefelurile şi tot degeaba.
nu-i chip să le intri în voie.
nu înţeleg câtuşi de puţin despre ce vorbiţi zise alice.
am încercat prin rădăcinile arborilor am încercat în malul apei am încercat prin tufişuri continuă porumbelul fără a lua seama la ea.
dar şerpii ăştia.
nu poţi să-i împaci.
alice era tot mai nelămurită gândi însă că n-avea rost să mai spună nimic până nu va termina de vorbit porumbelul.
ca şi cum n-ar fi destulă osteneală cu clocitul ouălelor zise porumbelul.
trebuie să mai fii şi cu ochii în patru după şerpi zi şi noapte.
nici un picuşor n-am dormit de trei săptămâni.
îmi pare foarte rău c-âţi avut supărări spuse alice care acum începea să înţeleagă păsul porumbelului.
şi tocmai când alesesem cel mai înalt copac din pădure continuă porumbelul aţintindu-i-se iar glasul şi tocmai când gândeam că în sfârşit am scăpat de ei poftim se ivesc iar din senin şerpeşte cu tertipurile lor.
brr.
şarpe.
dar eu nu sunt şarpe ţi-am mai spus.
îl încredinţa alice.
eu sunt o.
eu sunt o.
da sigur.
ce eşti atunci.
zise porumbelul.
văd eu că te căzneşti a născoci ceva.
eu.
eu sunt o fetiţă zise alice cam eu îndoială amintindu-şi de câte ori se prefăcuse îii acea zi.
nu zău ce mai scorneală.
răspunse porumbelul pe un ton de adânc dispreţ.
am văzut eu destule fetiţe în viaţa mea dar nici na eu un gât ca ăsta.
nu nu.
eşti şarpe degeaba tăgăduieşti.
acuşi o să-mi spui că n-ai gustat niciodată un ou.
am gustat ouă desigur zise alice căci era un copil care spunea totdeauna adevărul fiindcă ştiţi fetiţele mănâncă şi ele ouă ca şi şerpii.
nu cred asta spuse porumbelul dar dac-o fi aşa atunci înseamnă că sunt şi ele un fel de şerpi asta-i tot ce pot să spun era o idee atât de nouă pentru alice încât amuţi câteva clipe ceea ce-i dete porumbelului răgaz să adaoge —te uiţi după ouă las că ştiu eu şi dacă-i aşa ce-mi pasă mie de eşti fetiţă ori şarpe.
da-mi pasă mie foarte mult se grăbi să spună alice numai că din întâmplare nu mă uit după ouă şi chiar dacă aş face una ca asta nu le-aş lua pe-ale dumitale mie nu-mi plac ouăle crude.
atunci pleacă de-aici.
zise porumbelul îmbufnat aciuindu-se iarăşi în cuibul iui.
alice se ghemui printre copaci cu chiu cu vai fiindcă gâtul i se încurca mereu printre crengi şi una două trebuia să stea să şi descurce.
după câtva timp îşi aminti că încă mai ţinea în mâini cele două bucăţele de ciupercă şi se apucă să ronţăie cu mare grijă câte-un pic când dintr-o bucată când din cealaltă ba crescând ba scăzând până ce în sfârşit văzu că izbutise să ajungă la înălţimea ei obişnuită.
de atâta vreme nu mai fusese cât de cât normală ca statură încât la început i se păru foarte curios dar în câteva minute se obişnui şi începu iar să stea de vorbă cu sine însăşi cum prinsese obiceiul.
bravo acum am împlinit jumătate din ce-aveam de gând.
uluitoare sunt schimbările astea.
niciodată nu ştiu ce-o să devin de la un minut la altul.
totuşi iată c-am revenit la măsura mea obişnuită ceea ce am de făcut acum întâi şi întâi e să pătrund în grădina aceea frumoasă.
mă-n-treb oare cum pot face asta.
vorbind astfel ajunse deodată într-un luminiş unde se găsea o casă nu mai înaltă de vreo patru picioare.
oricine ar locui aici gândi alice n-are rost să intru la ei cu statura pe care o am acum vai da şi-ar ieşi din fire de spaimă.
aşa că începu să ronţăie iar binişor din bucăţica ce-o ţinea în mâna dreaptă şi nu cuteză să se apropie de casă înainte de a fi scăzut la vreo nouă degete.
un minut două stătu şi se uită la casă întrebându-se ce să facă mai întâi deodată se ivi alergând dinspre pădure un lacheu alice îl consideră lacheu fiindcă era îmbrăcat în livrea altminteri judecând după faţa lui ar fi zis că-i un peşte.
acest lacheu se apropie de casă şi ciocăni tare în uşă.
îi deschise un alt lacheu în livrea cu o faţă rotundă şi ochi mari ca de broască.
amândoi lacheii aveau părul pudrat şi aranjat în bucle ce le acopereau tot capul.
alice observă toate astea şi foarte curioasă să afle despre ce eră vorba se dădu puţin mai la o parte în pădure ca să asculte ce vorbesc.
întâi şi întâi lacheul-peşte scoase la iveală de sub braţ o scrisoare mare aproape cât el de mare pe care i-o înmâna celuilalt spunând pe un ton solemn pentru ducesă.
o invitaţie la crichet din partea reginei.
lacheiil-broască repetă pe acelaşi ton solemn ca şi lacheul-peşte doar întorcând niţel cuvintele de la regină.
o invitaţie la crichet pentru ducesă.
apoi îşi făcură unul altuia câte-o plecăciune adâncă şi buclele li se amestecară.
alice se prăpădea de râs uitându-se la ei alergă înapoi în pădure să se ascundă de frică să n-o audă cei doi şi când scoase iar capul ca să privească lacheul-peşte plecase iar celălalt şedea pe jos aproape de uşă şi se holba la cer prosteşte.
alice merse cu sfială până la uşă şi bătu.
n-are nici un rost să baţi zise lacheul pentru două motive mai întâi fiindcă eu sunt de aceeaşi parte a uşii ca şi dumneata al doilea pentru că cei dinăuntru fac atâta gălăgie că tot nu te-aude nimeni.
şi într-adevăr dinăuntru se auzea un scandal nemaipomenit nişte neîncetate urlete şi strănuturi şi una două câte un trosnet puternic de parcă s-ar fi fărâmat în bucăţi vreo farfurie sau vreo oală.
atunci-zise alice-cum să intru.
ar mai avea rost să baţi vorbi înainte lacheul fără să ţină seama de spusele ei dacă ar fi uşa asta între noi.
de pildă dacă ai fi înăuntru dumneata ai putea să baţi şi eu aş putea să-ţi deschid înţelegi.
pe când vorbea se holba întruna la cer şi alice socoti că asta era hotărât nepoliticos.
dar poate că nu-i vina lui îşi zise apoi n-o fi putând altfel are ochii atât de aproape de creştetul capului.
dar în tot cazul ar putea să răspundă lamtrebări.
cum să intru.
repetă cu glas tare.
lacheul zise eu o să şed aici până mâine.
în clipa aceea uşa casei se deschise şi zbură prin ea chiar peste capul lacheului o farfurie mare îi atinse în treacăt nasul şi zbură mai departe până se fărâmă de-un copac.
sau poate şi până poimâine continuă lacheul pe acelaşi ton de parcă nu s-ar fi întâmplat nimic.
cum să intru.
întrebă iar alice cu glas mai tare.
păi vorba e dacă trebuie să intri.
zise lacheul.
asta-i vorba întâi şi întâi înţelegi dumneata.
adevărul ăsta era fără îndoială numai că alicei nu-i prea plăcu şă audă.
e îngrozitor bombăni pentru sine cum te contrazic toate fiinţele astea.
să înnebuneşti nu alta.
între timp lacheul găsise un bun prilej ca să-şi repete observaţiile de adineauri cu oarecare înflorituri eu o să şed aici întruna zile întregi.
şi eu ce să fac.
zise alice.
ce doreşti zise lacheul şi începu să fluiere.
a.
degeaba stau la discuţie cu ăsta zise alice disperată e tâmpit de-a binelea.
apoi deschise uşa şi intră.
uşa ducea de-a dreptul într-o bucătărie mare plină de fum de la un capăt la altul.
în mijloc pe un scăunaş cu trei picioare şedea ducesa cu un copil mic în braţe.
bucătăreasa sta aplecată deasupra focului şi amesteca într-un ceaun mare ce părea plin cu supă.
cu siguranţă că a pus prea mult piper în supă.
îşi zise alice printre strănuturi.
într-adevăr prea era încărcat aerul cu miros de piper.
până şi ducesa strănuta din când în când iar copilaşul ba urla ba strănuta fără încetare.
singurele fiinţe din bucătărie care nu strănutau erau bucătăreasa şi o pisică mare ce sta pe vatră rânjind cu gura până la urechi.
sunteţi bună să-mi spuneţi zise alice cu niţică sfială fiindcă nu eră prea sigură dacă se cuvenea să vorbească ea întâi de ce rânjeşte aşa pisica dumneavoastră.
fiindcă-i b pisică din cheshire zise ducesa de aia porcule.
ultimele cuvinte le rosti tam-nesam atât de mânioasă încât alice mai că sări în sus dar îndată văzu că nu-i erau adresate ei ci copilaşului încât prinse curaj şi vorbi mai departe.
nu ştiam că pisicile din cheshire totdeauna rânjesc de fapt nici nu ştiam că pisicile ştiu să rânjească.
toate ştiu zise ducesa şi mai toate rânjesc.
eu nu ştiu nici una care să rânjească zise alice foarte cuviincios bucuroasă că încropise o convorbire.
multe nu ştii tu mai e vorbă răspunse ducesa.
alicei nu-i plăcu deloc tonul cu care-i spusese asta şi gândi c-ar fi mai bine să găsească alt subiect de conversaţie.
în timp ce şovăia cam ce să aleagă bucătăreasa luă de pe foc ceaunul cu supă şi îndată după aceea se apucă să arunce cu tot ce găsea la îndemână în ducesă şi în copil întâi cu vătraiul apoi urmă o ploaie de tingiri tăvi şi farfurii.
ducesa chiar când o nimerea câte ceva făcea de parcă nici n-ar fi băgat de seamă iar copilul urla oricum atât de tare încât era cu neputinţă să ştii dacă supărau ori nu loviturile.
ah te rog bagă de seamă ce faci.
strigă alice sărind îngrozită de la locul ei.
vai să ştii că i-a rupt drăguţul de născior.
exclamă iarăşi când o cratiţă neobişnuit de mare zburase chiar în nasul copilului mai să i strivească.
dacă şi-ar vedea fiecare de treaba lui mârâi ducesa s-ar mişca lumea cu mult mai repede.
dar asta n-ar fi de nici un folos zise alice foarte bucuroasă că avea prilej să arate şi ea niţel ce ştie.
gândiţi-vă curii s-ar mai descurca cu ziua şi cu noaptea.
fiindcă nu-i aşa îi trebuiesc pământului douăzeci şi patru de bre ca să se sucească în jurul axei sale.
fiindcă veni vorba de sucit zise ducesa suceşte-i gâtul.
alice aruncă o privire cam înfricoşată spre bucătăreasă ca să vadă dacă are de gând să ia în serios această idee de-a ducesei dar bucătăreasa amesteca de zor în supă şi părea să nici nu asculte încât alice cuteză să vorbească înainte douăzeci şi patru de ore dacă nu mă-nşel sau douăsprezece.
am.
ah ce tot mă plictiseşti pe mine cu de-alde astea.
zise ducesa.
niciodată n-am putut să sufăr cifrele.
apoi se apucă iar să adoarmă copilul cântându-i un fel de cântec de leagăn şi zguduindu zdravăn la sfârşitul fiecărui vers fii aspră cu micuţul tău.
şi baţe-l când strănută strănută fiindcă este rău.
ştie că te-ntărâtă.
alăturându-i-se bucătăreasa şi copilul hapciu.
hapciu.
hapciu.
pe când ducesa cântă cea de-a doua strofă îl tot zguduia cu străşnicie pe copil care bietul de el urla atât de tare încât alice abia desluşea vorbele cântecului sunt aspră cu micuţul meu îl bat dacă strănută îi prinde bine zic şi eu papara şi-i ajută.
corul valeu.
valeu.
valeu.
poftim dacă vrei vezi tu niţel de el.
îi spuse ducesa alicei zvârlind copilul spre ea.
e timpul să mă-mbrac ca să merg să joc crichet cu regina şi ieşi în grabă din odaie.
bucătăreasa aruncă după ea o tingire care însă abia o atinse.
alice îl prinse cu greu pe copil fiindcă mititelul avea o formă ciudată ţinea braţele şi picioarele întinse în lături.
parc-ar fi o stea de mare gândi fetiţa.
când îl prinse sforăia bietul de el ca o locomotivă şi timp de un minut-două se tot încovriga şi iar se întindea încât alice cu chiu cu vai izbutea să ţină.
de îndată ce se lămuri ce-avea de făcut ca să poată purta în braţe îl duse afară la aer trebuia să sucească într-un fel de nod şi ca să nu se mai poată desface să-i apuce strâns urechea dreaptă şi piciorul stâng.
dacă nu-i iau cu mine pe copilul ăsta se gândea alice într-o zi-două au să omoare nu-i oarş o crimă să las aici.
ultimele cuvinte le spuse cu glas tare.
mititelul grohăi de parcă i-arii răspuns de lauri timp nu mai strănuta.
de ce grohăi.
îl mustră alice.
nu-i deloc cuviincios să te exprimi astfel.
copilaşul iarăşi grohăi şi atunci alice foarte îngrijorată îi cercetă faţa ca să vadă ce e cu el.
fără îndoială avea nasul din cale-afară de cârn semăna mai mult a rât decât a nas iar ochii i se făceaţi tot mai mititei prea erau mici pentru un copil.
toate astea nu-i plăceau deloc alieei.
da r poate c-o fi din pricina plânsului gândi şi se uită iar în ochii copilului să vadă urme de lacrimi.
nu nici urmă de lacrimi.
dacă ai de gând să te prefaci într-un purcel dragul meu zise alice foarte serioasă eu una nu mai vreau să am de-a face cu tine.
ai grijă.
bietul mititel iar hohoti sau grohăi nu puteai desluşi care din două şi mai merseră câtva timp în tăcere.
alice tocmai începuse a se întreba în sinea ei când o s-aduc acasă vietatea asta ce-o să fac cu ea.
când pruncul grohăi din nou atât de tare că alice îngrijorată îi cercetă iar chipul.
de data asta nu mai încăpea îndoială era un purcel în toată regula încât alice îşi dădu seama că n-avea absolut nici un rost să ducă mai departe.
aşa că îl puse jos şi fu foarte uşurată văzându tropăind frumuşel către pădure.
când ar fi crescut mare îşi zise ar fi fost un copil groaznic de urât dar ca purcel mi se pare foartedrăguţ.
şi începu a se gândi lâ alţi copii pe care-i cunoştea cărora le-ar fi stat foarte bine ca purcei şi tocmai îşi spunea dacă ai şti cum să-i prefaci de-adevărat.
când deodată rămase foarte mirată văzând pisica de cheshire agăţată de creanga unui copac din apropiere.
pisica doar se hlizi când o văzu.
alicei i se păru destul de blândă totuşi avea nişte gheare foarte lungi şi o mulţime de dinţi ascuţiţi încât alice îşi dădu seama că se cuvenea s-o trateze cu respect.
pisicuţă de cheshire începu cu oarecare sfială fiindcă nu ştia deloc dacă o să-i placă acest nume.
dar pisica nu făcu altceva decât să rânjească şi mai tare.
ei deocamdată văd că-i pare bine gândi alice şi vorbi înainte vrei te rog să fi.
atât de bună şi să-mi spui în ce direcţie s-o iau ca să plec de-aici.
asta depinde fparte mult de locul unde vrei s-ajungi zise pisica.
nu-mi prea pasă unde ajung zise alice.
atunci n-are importanţă în ce direcţie o iei zise pisica.
numai s-ajung undeva-adăugă alice drept explicaţie.
o bineînţeles că ajungi dacă mergi cât trebuie.
asta nu era de tăgăduit îşi dete seama alice şi încercă altă întrebare.
camcine stă pe-aici pe-aproape.
în partea aceea spuse pisica fluturând într-acolo laba dreaptă stă un pălărier iar în partea asta şi flutură cealaltă labă stă un iepure de martie.
te poţi duce la oricare dintre ei amândoi sunt nebuni.
dar eu n-am chef să mă duc printre nebuni ripostă alice.
a n-ai ce face zise pisica.
toţi suntem nebuni pe-aici.
şi eu sunt nebună.
şi tu eşti nebună.
de unde ştii că sunt nebună.
întrebă alice.
trebuie să fii zise pisica altfel ce cauţi pe-aici.
alice nu fu deloc convinsă că asta era o dovadă totuşi.
continuă să întrebe şi de unde ştii că ft eşti nebună.
păi mai întâi de toate câinele e nebun.
nu e zic eu.
aşa-i.
cred că aşa-i zise alice.
ei vorbi mai departe pisica câinele mârâie când se supără şi dă din coadă când se bucură.
da eu mârâi când mă bucur şi dau din coadă când mă supăr.
aşa ca sunt nebună.
eu zic că tórci nu că mârâi spuse alice.
zi-i cum vrei spuse pisica.
şi tu joci azi crichet cu regina.
mi-ar plăcea foarte mult zise alice dar n-am fost invitată până acum.
o să mă vezi acolo zise pisica şi pieri.
alice nu fi i prea mirată se obişnuise cu ciudăţeniile.
pe când încă se mai uita la locul unde stătuse pisica deodată aceasta apăru iar.
ascultă ce s-a făcut copilul.
era cât p-aci să uit să te întreb.
s-a prefăcut în purcel răspunse alice linistită de parcă pisica s-ar fi întors în chip firesc.
am ştiut eu c-aşa o să fie zise pisica şi iarăşi pieri.
alice mai stătir puţin căci se cam aştepta s-o vadă apărând din nou dar pisica nu măi apăru aşa că după un minut-două alice o porni înspre partea unde aflase că sta iepurele de martie.
pălărieri am mai văzut îşi zise tot mai interesant o să fie iepurele de martie şi acum fiind luna mai poate că n-o să fie nebun rău în tot cazul are să fie mai puţin nebun ca în martie.
pe când îşi vorbea aşa ridică ochii şi poftim.
iar şedea pisica pe o creangă de copac.
ai zis purcel ori cercel.
întrebă pisica.
am zis purcel răspunse alice şi mi-ar plăcea să nu mai tot apari şi să dispari chiar aşa fără veste m-ai ameţit nu alta.
bine zise pisica şi de data asta dispăru încet de tot începând cu vârful cozii şi sfârşind cu rânjetul care mai zăbovi câtva timp după ce tot restul pisicii dispăruse.
ce curios.
gândi alice.
pisică fără rânjet am mai văzut dar rânjet fără pisică.
aşa ceva n-am pomenit de când trăiesc.
nu mai-înainta muh şi dădu cu ochii de casa iepurelui de martie îşi închipui că aceea era pentru că hoceagurile serînălţau în chip de urechi iar acoperişul era stuhuit cu păr de iepure.
era o casă atât de mare încât alice nu prea se încumetă să se apropie până nu mai ronţăi niţeluş dinbucăţica de ciupercă ce-o ţinea în mâna stângă.
ca să crească la vreo trei palme.
chiar şi aşa merse spre casă cu oarecare şovăială zicându-şi dar dacă totuşi e nebun rău.
mai bine mă duceam să văd pe pălărier.
sub un copac în faţa casei era pusă o masă la care iepurele demartie şi pălărierul luau ceaiul.
între ei şedea un bursucel care dormea buştean ceilalţi doi îl foloseau drept pernă proptindu-şi coatele pe el şi vorbind pe deasupra capului său.
foarte neplăcut pentru bursucel gândi alice dar cum tot doarme bănuiesc că nu supără.
masa era mare dar toţi trei şedeau înghesuiţi într-un colţ.
nu e loc.
nu e loc.
strigară când o văzură venind.
e loc destul.
spuse alice indignată şi se aşeză într-un fotoliu mare la un capăt al mesei.
vrei puţin vin.
o întrebă îmbietor iepurele de martie.
alice se uită de-a lungul mesei dar nu văzu altceva de băut decât ceai.
nu văd vin defel zise.
nici n-avem spuse iepurele de martie.
nu prea e politicos din partea dumitale să oferi ce nu ai zise alice supărată.
nu prea e politicos nici din partea dumitale să te aşezi fără să fii poftită răspunse iepurele de martie.
n-am ştiut că e masa dumitale spuse alice.
e pusă pentru mult mai mulţi decât trei.
ai părul lung de ce nu ţi tai.
zise pălărierul.
erau primele cuvinte pe care i le spunea până acum doar se uitase la ea cu mare curiozitate.
şi dumneata de ce faci observaţii nepoliticoase.
spuse alice cu oarecare asprime.
ar trebui să ştii că nu e frumos.
auzind acestea pălărierul făcu nişte ochi foarte mari dar de spus nu spuse decât ce asemănare e între o coţofană şi o masă de scris.
ei acum o să ne distrăm niţeluş.
îşi zise în gândul ei alice.
mă bucur c-au început să spună.
ghicitori iar tare spuse cred c-o să pot ghici asta.
vrei să zici că gândeşti c-ai putea găsi răspuns la întrebarea asta.
zise iepurele de martie.
chiar aşa.
atunci spune ce gândeşti continuă iepurele nebun.
aş a şi fac răspunse ea repede sau cel puţin gândesc ce spun e totuna nu.
ba nu-i deloc totuna spuse pălărierul.
păi atunci ar însemna că văd ce mănânc e totuna cu mănânc ce văd.
ar însemna adăugă iepurele nebun că îmi place ce găsesc e totuna cu găsesc ce-mi place.
ar însemna adăugă bursucelul care părea a vorbi în somn că respir când dorm e totuna cu dorm când respir.
la tine e totuna zise pălărierul.
aici conversaţia încetă şi un minut şezură cu toţii tăcând în timp ce alice căuta să-şi amintească ce ştie despre coţofene şi mese de scris şi nu-şi amintea mare lucru.
pălărierul fu cel dintâi care rupse tăcerea.
a câta zi din lună e azi.
zise îndreptându-se către alice îşi scosese din buzunar ceasornicul şi se uita la el necăjit scuturându din când în când şi ţinându lângă ureche.
alice se gândi puţin apoi spuse a patra.
cu două zile în urmă.
oftă pălărierul.
ţi-am spus să nu ungi roţile cu unt.
adăugă uitându-se mânios la iepure.
era un unt foarte gustos răspunse acesta blajin da dar odată cu untul or fi intrat şi ceva firimituri de pâine bombăni pălărierul.
nu trebuia să ungi rotiţele cu cuţitul de pâine.
iepurele de martie luă ceasul şi se uită la el posomorât apoi îl muie în ceaşca sa cu ceai dar nu găsi ceva mai bun de spus decât ce spusese şi mai înainte.
într-adevăr era un unt foarte gustos.
între timp alice oarecum curioasă privea peste umărul lui sa vadă ce face cu ceasul.
c e mai ceas nostim.
zise.
arată ziua lunii şi nu arată ora.
de ce-ar arăta ora.
mormăi pălărierul.
parcă ceasul dumitale arată anul.
bineînţeles că nu răspunse alice fără să pregete dar asta fiindcă stă aşa mult în acelaşi an.
la fel şi-al meu zise pălărierul.
alice rămase foarte uluită.
ce spusese pălărierul părea să n-aibă nici o noimă şi totuşi vorbise englezeşte în limba ei.
nu prea înţeleg zise ea pe cât putu de politicos.
bursucul iar doarme spuse pălărierul şi-i turnă un pic de ceai fierbinte pe nas.
desigur desigur tocmai asta era să spun şi eu.
ai reuşit să dezlegi ghicitoarea.
se îndreptă acum pălărierul către alice.
nu n-am reuşit răspunse alice care-i răspunsul.
habar n-am.
răspunse pălărierul.
nici eu r spuse iepurele nebun.
alice oftă plictisită.
apoi zise cred c-aţi putea folosi mai bine timpul decât să irosiţi cu ghicitori fără dezlegare.
timpul.
făcu pălărierul eu dacă vrei să ştii scriu timpul cu literă mare fiindcă ştiu cât îi place să respecţi.
e supărăcios mietini spui.
nu prea vă înţeleg zise alice.
păi sigur.
făcu pălărierul clătinând din cap cu dispreţ.
ce ştii tu despre timp.
vorbeştf de parcă l-ai cunoaşte şi când colo pun rămăşag că nici măcar nu i-ăi vorbit vreodată.
asta s-ar putea zjse alice chibzuind.
dar la lecţia de muzică ştiu să bat timpul.
aha.
zise pălărierul acum înţeleg.
nu rabdă să fie bătut.
vezi dacă nu l-ai supăra şi dac-aţi fi prieteni ar pune oricând ceasul cum vrei tu.
de pildă să zicem c-ar fi nouă dimineaţa când trebuie să te apuci de lecţii.
ei c-o şopticică îi dai a înţelege timpului ce doreşti şi hopa se-nvârte ceasul într-o clipă până la unu şi jumătate şi iaca ora prânzului.
bine-ar fi să fie.
şopti pentru sine iepurele de martie.
asta ar fi straşnic într-adevăr zise alice gânditoare dar vezi că atunci nu mi-ar fi încă foame.
la început poate că nu zise pălărierul dar n-ai decât să ţii ceasul în loc la unu şi jumătate cât vrei.
dumneata aşa faci.
întrebă alice.
pălărierul dădu din cap amărât eu nu pot.
răspunse.
ne-am certat astă-primăvară prin martie chiar înainte de s-a scrântit dumnealui de colo şi arătă cu linguriţa de ceai spre iepurele de martie.
era un mare concert dat de regina de cupă şi eu trebuia să cânt sclip sclip sclip sclipeşti maimuţă ce-ifi oare aghiuţă.
cunoşti cântecul nu.
parcă l-aş cunoaşte.
zise alice.
mai departe ştii cum e continuă pălărierul sus deasupra lumii zbori ca un ceainic printre nori.
aici bursucelul tresări şi începu să cânte printre nori jjrintte nori şi tot aşa mereu ca o morişoară stricata de trebuiră să ciupească pentru a face să tacă.
ei nici n-apucasem să termin primul vers vorbi înainte pălărierul că regina a sărit în sus ca friptă şi-a început să zbiere masacrează t i m p u.
să i se taie capul.
ce sălbăticie.
e îngrozitor.
exclamă alice.
şi de-atunci continuă mânerul cu glas jalnic s-a supărat timpul pe mine §i nici vorbă să mai îmi facă ceva pe plac.
acum e întruna ora şase.
alice se lumină dintr-o dată de asta sunt atâtea ceşti şi farfurioare pe masă.
întrebă alice.
fireşte oftă pălărierul fiind mereu ora ceaiului nu mai avem când să le spălăm între timp.
şi atunci probabil că vă mutaţi de la o ceaşcă la alta nu-i aşa.
întrebă alice.
chiar aşa pe măsură ce le folosim răspunse pălărierul.
dar ce se-ntâmplă când ajungeţi iar la prima ceaşcă.
îndrăzni alice să întrebe.
ce-ar fi să mai schimbăm subiectul.
întrerupse iepurele de martie căscând.
a început să mă plictisească.
propun ca domnişoara să ne spună o poveste.
nu cred că ştiu vreuna spuse alice îngrijorată de această propunere.
atunci să povestească bursucelul.
strigară ceilalţi doi.
hai bursucel trezeşte-te.
şi ciupiră din amândouă părţile.
bursucelul deschise alene ochii.
nu dormeam zise cu glas răguşit şi slab am auzit tot ce-aţi vorbit spune-ne o poveste.
zise iepurele de martie.
da spune-ne o poveste.
se rugă de el şi alice.
şi spune-o repede adăugă pălărierur altfel adormi iar înainte s-o termini.
au fost odată trei fetiţe începu bursucelul şi urmă cu mare grabă şi erau surori şi le chema lizica lucica şi tilica şi trăiau în fundul unei fântâni.
da cu ce se hrăneau.
întrebă alice care totdeauna nutrea mult interes pentru de-ale mâncării.
se hrăneau cu melasă răspunse bursucelul după ce se gândi un minut-două.
parcă nu-mi vine a crede spuse blajin alice s-ar fi îmbolnăvit.
păi s-au şi îmbolnăvit se grăbi să adeverească bursucelul au fost foarte foarte bolnave.
alice încercă puţintel a se gândi cam cum ar fi o asemenea viaţă năstruşnică dar era prea greu de închipuit aşa că întrebă din nou dar de ce trăiau pe fundul unei fântâni.
mai ia un ceai îi spuse alicei foarte serios iepurele de martie.
cum adică să mai iau când până acum n-am luat nimic.
se miră alice cam jignită.
aş înţelege să te miri dacă ţi-ar fi spus să iei mai puţin ca nimic zise pălărierul dar mai mult ca nimic e foarte uşor să iei nu.
n-a cerut nimeni părerea dumitale zise alice.
da.
cine face acum observaţii nepoliticoase.
întrebă pălărierul foarte radios.
alice nu prea ştiu ce să mai răspundă aşa că bău puţin ceai şi mancă puţină pâine cu unt apoi iar se întoarse către bursucel şi îşi repetă întrebarea de ce trăiau pe fundul unei fântâni.
bursucelul iar mai stătu un minut-două să se gândească apoi zise era o fântână de melasă.
nu există una ca asta.
se repezi alice supărată.
era gata să mai zică ceva dar pălărierul şi iepurele de martie făceau şşt şşt iar bursucelul spuse îmbufnat dacă nu poţi să fii cuviincioasă atunci termină tu povestea.
nu te rog spune mai departe.
zise alice foarte smerită.
n-o să te mai întrerup.
poate o fi existând vreuna.
una.
ha.
făcu bursucelul indignat.
totuşi consimţi să povestească mai departe şi-aşa cum spuneam cele trei fetiţe trăiau pe fundul fântânii.
şi toată ziua făceau exerciţii de desen.
ce desenau.
întrebă alice uitându-şi făgăduiala.
melasă spuse bursucelul fără a se mai gândi de data asta.
vreau o ceaşcă curată întrerupse pălărierul.
hai să ne mutăm cu toţi cu un loc mai încolo.
zicând aşa se şi mută pe locul următor iar bursucelul de asemenea.
iepurele de martie se mută pe locul bursucelului iar alice vrând-nevrând trebui să ia locul iepuraşului nebun.
pălărierul fu singurul care profită de pe urma acestui schimb iar alice se alese cu un loc mult mai neplăcut ca cel dinainte fiindcă iepurele nebun tocmai răsturnase din greşeală cana cu lapte în farfuria lui.
grijulie să nu supere iar pe bursucel alice începu foarte prudent dar nu-nţeleg.
cum puteau scoate melasa ca s-o deseneze.
dacă poţi să scoţi apă dintr-o fântână de apă de ce n-ai putea să scoţi melasă dintr-o fântână de melasă hm deşteapto.
zise pălărierul.
alice nu luă în seamă această observaţie şi se repezi iar nedumerită să întrebe pe bursucel da n-ai spus că erau înăuntru în fântână.
bursucelul răspunse foarte apăsat am spus că erau în fântâna de melasă şi către ceilalţi vedeţi nu mă lasă.
alice se fâstâci şi iar mai ascultă câtva timp povestea bursucelului fără să întrerupă.
făceau exerciţii de desen continuă bursucelul căscând şi frecându-se la ochi fiindcă i se făcuse foarte somn.
tot ce începe cu litera i.
de ce cu i.
întrebă alice.
de ce nu.
zise iepurele de martie.
alice tăcu.
bursucelul între timp închisese ochii şi începuse să moţăie dar.
îl ciupi pălărierul şi se trezi.
chiţăind speriat povesti mai departe.
ce începe cu i de pildă iarnă iarbă imaginaţie imposibilitate.
ştiţi că se zice o imposibilitate imposi biloasă.
dacă mă-ntrebi pe mine zise alice foarte uluită nu cred.
atunci nu vorbi.
o repezi pălărierul.
această mojicie i se păru alicei insuportabilă foarte dezgustată se ridică şi plecă.
bursucelul adormi în aceeaşi secundă iar ceilalţi păreau să nici mi fi băgat de seamă că plecase deşi se uită înapoi de.
vreo două ori cam sperând c-au s-o cheme.
când îi văzu ultima oară încercau să vâre pe bursucel în ceainic.
în tot cazul eu acolo nu mă mai duc.
îşi zicea alice căutând un drum prin pădure.
de când trăiesc n-am mai luat ceaiul cu asemenea aiuriţi.
toemai pe când vorbea aşa băgă de seamă că unul din copaci avea o uşă care ducea înlăuntrul lui.
asta-i foarte ciudat.
gândi ea.
dar ce nu e ciudat astăzi.
cred că e mâi bine să intru îndată.
şi intră.
se văzu din nou în sala cea lungă şi aproape de măsuţa de cleştar acuma ştiu mai bine ce am de făcut îşi spuse luând mai întâi cheiţa de aur şi descuind uşa care ducea spre grădină.
apoi începu să ronţăie din ciupercă până se făcu de vreo două palme păstrase în buzunar o bucăţică după asta trecu prin gănguleţ şi în sfârşit se văzu în grădina cea frumoasă printre răzoarele de flori strălucind în toate culorile şi printre fântânile ce răspândeau răcoare.
un arbust stufos de trandafiri se înălţa aproape de intrarea în gradină trandafirii înfloriseră albi dar trei grădinari dădeau zor pe lângă arbust şi vopseau florile în roşu.
alicei i se păru foarte ciudată treaba asta şi se apropie să vadă mai de aproape ce făceau.
când ajunse alături de grădinari îl auzi pe unul din ei zicând fii atent cinci.
uite cum m-ai stropit cu vopsea.
nu-s eu de vină răspunse cinci morocănos.
şapte m-a lovit peste cot.
şapte ridică ochii şi spuse aşa cinci dă mereu vina pe alţii.
tu mai bine să taci.
spuse cinci.
ieri am auzit-o pe regină spunând c-ai merita să ţi se taie capul.
da ce-a făcut.
întrebă cel care vorbise întâi.
asta nu te priveşte doi.
îl repezi şapte.
ba îl priveşte.
zise cinci.
şi-o să-i spun i-a adus bucătăresei în loc de ceapă cepe de lalele.
şapte azvârli pensula jos şi tocmai striga aşa nedreptate mai rar.
când din întâmplare dete cu ochii de alice care stătea şi-i observa.
în clipa aceea se opri ceilalţi se întoarseră şi o văzură şi ei şi toţi îi făcură o plecăciune adâncă.
vreţi să fiţi aşa de buni şi să-mi spuneţi de ce vopsiţi trandafirii.
întrebă alice cu oarecare sfială.
cinci şi şapte nu ziseră nimic ci priviră spre doi.
doi începu cu glas scăzut ca şi cum i-ar fi fost teamă să nu vadă cineva ştiţi domnişoară de fapt în locul ăsta trebuia să fie o tufă de trandafiri roşii iar noi din greşeală am sădit un trandafir alb şi dacă descoperă regina boroboaţa asta pune să ne taie capul la toţi.
aşa că încercăm şi noi să facem ce putem înainte să vină dânsa.
chiar atunci cinci care-şi plimba îngrijorat privirile prin grădină exclamă regina.
regina.
şi într-o clipa cei trei grădinari se aruncară cu faţa la pământ.
se auzi tropot de paşi se apropia alaiul reginei.
alice întoarse capul foarte curioasă să o vadă.
în fruntea alaiului păşeau zece oşteni purtând halebarde în formă de trefle aveau aceeaşi înfăţişare ca şi cei trei grădinari lunguieţi şi turtiţi iar mâinile şi picioarele le-ţineau întinse spre cele patru colţuri.
urmară zece curteni în loc de diamante purtau presărate peşte tot veşmântul carouri.
ca şi oştenii treceau doi câte doi.
după ei veneau copiii perechii regale erau zece la număr şi drăguţii de ei ţopăiau voioşi ţinându-se de mână doi câte doi toţi erau împodobiţi cu inimi urmau oaspeţii cei mai mulţi dintre ei regi şi regine.
printre dânşii alice îl recunoscu pe iepurele alb era plin de neastâmpăr vorbea pripit şi zâmbea la orice spunea.
trecu pe lângă ea fără s-o observe.
în urma acestora venea fantele de cupă purtând coroana regelui pe o pernă de catifea purpurie.
tot acest măreţ alai fu încheiat de regele şi regina de cupă împodobiţi de sus până jos cu inimi.
alice se întreba dacă nu cumva s-ar cuveni să stea şi ea cu faţa la pământ că cei trei grădinari dar nu-şi amintea să fi auzit că asta-i obligatoriu când asişti la o paradă şi-apoi îşi zicea ea la ce folos toată parada dacă lumea trebuie să stea cu faţa la pământ şi să n-o vadă.
aşa că rămase unde se găsea şi aşteptă.
când alaiul trecu prin faţa alicei cu toţii se opriră şi se uitară la ea iar regina întrebă cu asprime asta cine e.
pe fantele de cupă îl întrebase dar el drept răspuns făcu doar o plecăciune şi zâmbi.
neghiobule.
spuse regina dând arţăgos capul pe spate apoi se întoarse către alice cum te numeşti fetiţo.
mă numesc alice cu voia majestăţii voastre rosti dânsa foarte cuviincioasă dar în gândul ei adăugă a nu-s decât un pachet cu cărţi de joc la urma urmelor.
n-are de ce să-mi fie teamă de ei.
şi ăştia cine sunt.
întrebă regina arătând cu degetul spre cei trei grădinari aşternuţi la pământ în preajma tufei de.
trandafiri.
fiindcă vedeţi dumneavoastră cum stăteau ei cu faţa la pământ iar pe spate purtau aceleaşi semne ca şi toţi ceilalţi n-avea cum să ştie de erau grădinari ori soldaţi ori curteni ori poate chiar trei dintre copiii ei.
de unde să ştiu eu.
răspunse alice mirată de propria-i îndrăzneală.
nu-i treaba mea.
de mânie regina se făcu roşie ca focul şi după ce se holbă o clipă la alice cu nişte ochi de fiară sălbatică prinse â răcni tăiaţi-i capul.
tăiaţi-i.
prostii.
zise alice răspicat şi regina tăcu.
regele îi puse mâna pe braţ şi spuse şovăielnic gândeşte-te draga mea nu-i decât o copilă.
regina îi întoarse spatele mânioasă şi-i porunci fantelui întoarce-i cu faţa-n sus să-i văd.
fantele făcu ce i se poruncise îi întoarse pe cei trei foarte grijuliu cu vârful piciorului.
ridicaţi-vă.
ţipă regina cu glas ascuţit.
cei trei grădinari săriră în picioare într-o clipită şi începură a face plecăciuni regelui reginei prinţişorilor şi tuturor celor de faţă.
isprăviţi oda tă.
urlă regina.
m-aţi ameţit.
apoi îndreptându-se către tufa de trandafiri ce făceaţi aici.
cu voia mâjestăţii voastre bâlfâi doi foarte smerit punând un genunchi la pământ încercam să.
las c-am înţeles.
tună regina între timp se uitase de aproape la trandafiri.
tăiaţi-le capul.
şi aiaiul se urni din loc rămânând în urmă doar trei oşteni pentru a executa ordinul reginei.
nefericiţii grădinari alergară către alice nădăjduind că-i va scăpa.
n-o să vi-se taie capul.
îi linişti alice şi-i băgă pe toţi trei într-un ghiveci mare de flori pe care găsi la îndemână.
cei trei oşteni umblară o clipă-două de colo-colo uitându-se după vinovaţii ce.
urmau să fie executaţi apoi o luară la picior şi se alăturară foarte liniştiţi convoiului.
le-au căzut capetele.
zbieră regîna.
la poruncă majestate.
li s-au dus capetele.
strigară oştenii drept răspuns.
foarte bine.
răcni regina.
ştii sajoci crichet.
oşteni tăcură şi-şi întoarseră privirile către alice căci ei îi fusese adresată tatebarea ştiu.
răcni alice.
atunci haide.
zbieră regina iar alice se alătură convoiului foarte curioasă de ce-avea să urmeze ce zi.
ce zi frumoasă-i azi.
rosti un glas sfios lângă dânsa.
când se uită văzu că mergea alături de iepurele alb care îi cerceta pe furiş faţa cu priviri neliniştite.
foarte frumoasă.
răspunse alice.
ducesa unde e.
şşt.
şşt.
făcu iepuraşul în şoaptă pripită uitându-se îngrijorat înapoia sa.
apoi se înălţă în vârful picioarelor şi-i şopti alicei la ureche e condamnată la moarte.
ce-a făcut.
zise alice.
ai spus ce păcat.
întrebă iepurele alb.
aş.
zise alice.
nu cred deloc că e păcat.
am întrebat ce-a făcut.
i-a tras o palmă reginei şuşoti iepurele.
alicei îi scăpă un hohot zglobiu de râs.
vai taci.
o opri iepurele în şoaptă speriată.
o să te audă regina.
ştiicum s-a-ritâmplat.
ducesa a venit cam.
târziu şi regina i-a spus.
treceţi toţi la locurile voastre.
tună regina şi toţi începură să alerge care-ncotro împiedicându-se unul de altul.
totuşi după un minut-două îşi găsise fiecare locul şi începură să joace.
alice îşi spunea că în viaţa ei nu mai văzuse un teren de crichet atât de ciudat tot numai movilite şi hârtoape cu arici în loc de mingi şi cu păsări-flamingo vii drept ciocane pentru lovit mingile iar arcurile le alcătuiau oştenii îndoindu şi trupurile până la pământ şi proptindu-se în mâini.
cel mai anevoios i se păru alicei la început să-şi mânuiască pasărea-flamingo izbutea ea sări yâre trupul la subsuoară cu picioarele atârnând în jos ca să n-o stingherească dar de dele mai multe ori de cum îi întindea frumuşel gâtul şi se pregătea să lovească ariciul cu capul păsării flamingo-ul se răsucea brusc şio privea în faţă cu o mutră atât de aiurită încât vrând-nevrând pe alice o pufnea râsul.
şi când îi împingea iar capul în jos şi se pregătea să înceapă era foarte plictisită descoperind că între timp ariciul nu mai sta ghem ci se desfăşurase şi-şi lua tălpăşiţa.
şi ca şi cum toate astea n-ar fi fost de ajuns ori de câte ori ţintea un loc unde să lanseze ariciul se ivea în cale câte o movilită sau câte o hârtoapă iar soldaţii-arcuri una-două se sculau şi-o luau din loc spre alte puncte ale terenului încât făcând toate socotelile alice se încredinţa cufând că era un joc foarte greu.
jucătorii jucau toţi deodată fără a aştepta să le vină rândul certându-se întruna şi luptându-se între ei pentru arici.
cât despre regină nu trecu mult şi fierbea de mânie umbla încoace şi încolo bătând din picior şi răcnind zburaţi-i capul ăstuia.
zburaţi-i capul ăsteia.
alice începu a se nelinişti de-a binelea.
e drept n-avusese deocamdată nici o ciocnire cu regina dar ştia că asta se putea întâmpla din clipă în clipă.
ce-o-să mă fac atunci.
se întreba.
după cât le place ăstora să taie capete mai mare mirarea c-au rămas unii în viaţă.
se tot uita pe unde ar putea scăpa şi se întreba dacă va izbuti oare s-o şteargă fără s-o vadă careva.
când deodată observă că se iveşte ceva ciudat în aer o nedumeri foarte mult la început dar după ce se uită bine un minut-două desluşi că era un rânjet şi-şi zise asta-i pisica de cheshire.
acum cel puţin o să am eu cine sta de vorbă.
cum te descurci.
o întrebă pisica de îndată ee-i mijise destulăgură încât să poată vorbi.
alice aşteptă până se iviră şi ochii apoi îi făcu semn din cap.
degeaba i-aş vorbi până nu apar şi urechile gândi sau cel puţin una din ele.
după ce mai trecu un minut şi apăru tot capul alice puse jos pasărea-flamingo şi începu să povestească despre joc foarte bucuroasă că are cine s-o asculte.
pisica gândea probabil că se arătase cât era nevoie în tot cazul afară de cap nu mai apăru nimic.
am impresia că nu joacă deloc corect începu a se văita alice şi se ceartă toţi şi fac atâta tărăboi că nici glasul tău nu ţi mai auzi.
şi par să n-aibă pic de reguli sau de vor fi având vreunele nu le respectă nimeni.
şi n-ai idee cât te zăpăceşte că-s toate vii.
de exemplu uite colo arcul prin care trebuia eu acum să-mi trec mingea poftim a luat-o înspre partea ailaltă a terenului.
şi adineauri eram gata-gata să ciocnesc ariciul reginei dar când a văzut venind pe-al meu a tulit-o.
cum îţi place regina.
întrebă pisica încetişor.
deloc zise alice e cum nu se poate mai.
chiar atunci băgă de seamă că regina stă în spatele ei şi trage cu urechea încât îşi continuă fraza astfel.
sigur c-o să câştige aşa că aproape nici n-are rost să se mai continue jocul.
regina zâmbi şi trecu mai departe.
cu cine vorbeşti.
întrebă regele apropiindu-se de afîce şi uitându-se cu mare curiozitate la capul pisicii.
cu o prietenă a mea o pisică de cheshire spuse ahce daţi-mi voie să v-o prezint.
nu-mi place deloc cum arată spuse regele totuşi îi dau voie să-mi sărute mâna dacă doreşte.
nu prea doresc zise pisica.
nu fi impertinentă spuse regele şi nu te uita aşa la mine.
vorbind se ascunse îndărătul alicei.
orice pisică se poate uita la un rege spuse alice.
am citit asta îritr-o carte nu mai ştiu în care.
hm trebuie să dispară de-aici.
hotărî regele şi strigă spre regină care tocmai trecea pe-acolo draga mea.
mi-ar place să dispară de-aici această pisică.
regina avea un singur fel de â soluţiona toate dificultăţile fie mari fie mici.
să i se taie capul.
spuse fără să întoarcă măcar o privire într-acolo ea să vadă despre ce e vorba.
am să chem eu gâdele făcu regele foarte zelos şi plecă grăbit alice îşi spuse c mai bine s-ar duce înapoi să vadă cum merge jocul căci auzea din depărtare glasul reginei urlând de mânie.
o auzise până acum condamnând la moarte pe trei dintre jucători pentru că-şi pierduseră rândul şi nu-i plăceadefel situaţia fiindcă în harababura în care se juca nu ştiai niciodată când îţi vine rândul.
aşa că.
plecă să-şi caute ariciul.
n găsi într-o încăierare cu un alt arici şi asta îi păru un prilej deosebit de bun ca să ciocnească pe unul cu celălalt singura dificultate era că pasărea ce-i servea de ciocan trecuse în cealaltă parte a grădinii unde alice o vedea încercând cu stângăcie să-şi ia zborul spre un copac.
până să-şi prindă flamingo-ul şi să aducă înapoi încăierarea luase sfârşit şi amândoi aricii se făcuseră nevăzuţi.
nu face nimic.
gândi alice.
tot au plecat toate arcurile din partea asta a terenului.
îşi îndesă bine la subsuoară pasărea-flamingo ca nu cumva să scape iar şi se duse înapoi să mai stea puţin de vorbă cu prietena ei.
când ajunse din nou unde se găsea pisica de cheshire fu foarte mirată văzând că se adunase în juru-i o mare mulţime era în curs o discuţie între gâde rege şi regină care vorbeau de-a valma în timp ce asistenţa era foarte tăcută şi nu părea deloc în largul ei.
nici nu-ţi închipui cât mă bucur că te revăd micuţa mea dragă.
spuse ducesa luând-o drăgăstos de braţ pe alice şi pornind cu ea în plimbare.
alice era foarte bucuroasă că o vede într-o dispoziţie atât de plăcută gândi în sinea ei că poate numai din pricina piperului fusese atât de sălbatică la prima lor întâlnire în bucătărie.
când voi fi.
eu ducesă îşi spuse fără prea multă convingere în bucătăria mea nici n-o să existe piper.
supa e foarte bună şi fără el.
poate că piperul îi face pe oameni atât de iuţi la mânie gândi mai departe încântată că descoperise o regulă nouă iar oţetul îi face acri muşeţelul amari şi.
şi bomboanele dulciurile de tot felul îi fac pe copii să fie blânzi şi buni.
ce bine-ar fi să ştie asta toată lumea desigur că atunci n-ar mai fi cei mari aşa zgârciţi cu dulciurile.
între timp uitase de ducesă şi tresări speriată când îi auzi glasul foarte aproape de urechea ei.
te gândeşti la ceva draga mea şi din cauza asta ai uitat să mai vorbeşti.
nu pot să-ţi spun imediat care-i morala acestui lucru dar o să-mi aduc aminte numaidecât.
poate n-are nici o morală îndrăzni alice a-şi da părerea.
da de unde da de unde fetiţo.
zise ducesa.
orişice pe lume are o morală da trebuie să ştii s-o găseşti.
vorbind astfel se vârî şi mai aproape de alice.
fetei nu-i plăcea deloc s-o simtă atât de aproape mai întâi fiindcă ducesa eră o pocitanie şi-apoi fiindcă era exact atât de înaltă încât să-şi proptească bărbia de umărul alicei şi alice găsea că e o bărbie foarte ascuţită şi incomodă.
totuşi cum nu-i plăcea să fie nepoliticoasa răbda cât putea.
jocul merge ceva mai bine acuma spuse ca să întreţină niţel conversaţia.
aşa e zise ducesa şi morala acestui lucru este o doar dragostea doar dragostea pune-n mişcare lumea.
cineva a spus şuşoti alice că lumea se mişcă mai bine când îşi vede fiecare de treaba lui.
a fireşte.
e cam acelaşi lucru zise ducesa ciocănind cu bărbia-i mică şi ascuţită umărul alicei pe când adăuga:.
şi morala acestui lucru este tu descurcă-te cu înţelesul că vorbele se descurcă singure.
ce-i mai place să găsească o morală în toate.
îşi zise alice în gândul ei.
te miri desigur de ce nu te iau de mijloc.
spuse ducesa după câtva timp.
din pricină că nu prea ştiu cât e de blând flamingo-ul tău.
oare să fac o încercare.
s-ar putea să muşte răspunse alice prudent.
adevărul e că nu era deloc dornică de această încercare.
ai dreptate zise ducesa şi flamingii şi muştarul pişcă.
iar morala ăstui lucru este păsările de un soi catăle-n acelaşi roi.
numai că muştarul nu e pasăre observă alice.
iar ai dreptate.
zise ducesa.
ce isteţ le lămureşti tu pe toate.
e un mineral.
parcă.
fireşte că asta e răspunse ducesa gata să aprobe brice părere a alicei.
sunt p-aici p-aproăpe nişte mine mari de muştar.
şi morala acestui lucru este cât e mai mult la mine e mai puţin latine.
a acum ştiu.
exclamă alice neatentă la ultima cugetare a ducesei.
e o legumă.
nu pare dar asta este.
ai perfectă dreptate.
zise ducesa.
şi morala acestui lucru este fii ce-ai vrea să pari a fi sau mai simplu spus dacă vrei nu-ţi închipui niciodată că nu eşti altceva decât ceea ce ar putea părea altdra că ceea ce erai sau ai fi putut fi nu era altceva decât ceea ce ai fost părându-li-se a fi altceva.
cred că vaş înţelege mai bine spuse alice foarte politicos dacă aş vedea scris pe hârtie ce.
spuneţi aşa nu prea pot să vă urmăresc.
asta nu-i nimic pe.
lângă ce aş putea să spun dacă aş vrea făcu ducesa măgulită.
vă rog nu vă osteniţi să spuneţi şi mai mult.
exclamă alice.
a nici să nu vorbeşti de osteneală.
protestă ducesa.
îţi fac cadou tot ce am spus până acum.
ieftin cadou.
gândi alice.
noroc că nu ni se fac şi de ziua noastră asemenea cadouri.
fireşte că nu cuteza să spună asta cu glas tare.
iar te gândeşti.
întrebă ducesa mai ciocănindu-i niţel umărul cu bărbia-i mică şi ascuţită.
am dreptul să gândesc zise alice răspicat căci situaţia începea s-o cam supere.
cam atâta drept răspunse ducesa cât au purceii să zboare şi mo.
dar în elipa asta spre marea uimire a alicei glasul ducesei se stinse chiar în mijlocul cuvântului ei favorit morala iar braţuf petrecut printr-al fetiţei începu să tremure.
alice ridică ochii şi iat-o pe regină stând în faţa lor cu braţele încrucişate şi întunecată la faţă ca cerul pe furtună.
ce zi frumoasă majestate.
începu ducesa cu o voce mică smerită ascultă.
tună regina bătând mânioasă din picior pe când vorbea să nu zici că nu te-am vestit ori zbori de-aici ori îţi zboară capul.
şi asta în mai puţin de o jumătate de clipă.
alege.
ducesa alese şi dispăru îndată.
să continuăm jocul îi spuse regina alicei iar alice prea speriată ca să poată rosti ceva o urmă cu pas şovăielnic înapoi spre terenul de crichet.
ceilalţi invitaţi profitând de absenţa reginei se odihneau la umbră dar de îndată ce-o văzură se întoarse cu grabă la joc regina făcând singura observaţie că o clipă de întârziere îi va costa viaţa.
pe.
când jucau regina se certa.
necontenit cu ceilalţi jucători şi răcnea mereu zburaţi-i capul ăstuia.
zburaţi-i capul ăsteia.
cei condamnaţi erau luaţi sub pază de către oşteni care fireşte pentru a îndeplini această sarcină trebuiau să renunţe la rolul de arcuri cam într-o jumătate de oră nu mai rămăseseră arcuri defel iar jucătorii cu excepţia regelui reginei şi alicei se aflau toţi sub pază şi condamnaţi la moarte.
atunci regina abia mai trăgându-şi sufletul de mult ce răcnise se lipsi de joc se apropie de alice şi o întrebă ai văzut-o pe falsa broască ţestoasă.
nu răspunse alice nici nu ştiu ce înseamnă falsă broască ţestoasă.
e broasca ţestoasă.
din care se face.
supă falsă de broască ţestoasă.
nici n-am văzut-oi nici n-am auzit de ea zise alice.
atunci haide spuse regina are să-ţi istorisească povestea ei.
pe când se îndepărtau împreună alice îl auzi pe rege vorbindu-le încetişor oaspeţilor sunteţi cu toţii graţiaţi.
le spunea.
ah ce bine.
gândi alice răsuflând uşurată fusese foarte nefericită ştiind că regina poruncise atât de multe condamnări la moarte.
foarte curând dădură de un grifon care dormea dus la soare.
trezeşte-te măi lenevosule spuse regina şi du-o pe domnişoara asta la falsa broască ţestoasă s-o vadă şi să-i audă povestea.
eu trebuie să mă duc înapoi ca să supraveghez execuţiile ce le-am poruncit.
şi plecă lăsând-o pe fetiţă singură cu grifonul.
alicei nu-i prea plăcea cum arăta această făptură dar se gândi că la urmă urmei n-avea să fie mai primejdios să rămână cu ea decât să se ducă după acea regină atât de crudă.
aşadar rămase şi aşteptă.
grifonul se ridică şi se frecă la ochi apoi o urmări cu privirea pe regină până nu se mai văzu şi-apoi râse pe înfundate.
caraghioasa.
chicoti grifonul în parte pentru sine în parte către alice.
cine-i caraghioasă.
întrebă alice.
păi aia răspunse grifonul.
aşa-şi închipuie ea da de executat nu se execută nici o execuţie dacă vrei să ştii.
haide.
toată lumea de p-aici îţi spune întruna haide.
gândi alice luându-se încet după dânsul.
de când trăiesc nu mi s-a poruncit atâta ba una ba alta zău aşa.
nu trecu mult şi-o văzură de departe pe falsa broască ţestoasă şedea tristă şi singuratică pe un ciot de stâncă şi când se mai apropiară alice o auzi suspinând atât de jalnic de parcă i s-ar fi frânt inima de durere.
îi fu foarte milă de ea.
de ce e mâhnită.
îl întrebă pe grifon.
iar grifonul răspunse cam la fel ca şi mai înainte.
a.
aşa-şi închipuie ea da nu-i mâhnită defel dacă vrei să ştii.
haide.
se suiră aşadar până la locul unde şedea falsa broască ţestoasă care u privi în tăcere cuochi mari înlăcrimaţi.
domnişorica asta spuse grifonul cică vsea să-ţi audă povestea d-aia a venit am să i-o spun zise falsa broască ţestoasă cu glas adânc şi găunos.
aşezaţi-vă amândoi şi nu rostiţi o vorbă până nu isprăvesc.
se aşezară aşadar şi nimeni nu scoase o vorbă timp de câteva minute.
în gândul ei alice îşi zicea nu văd cum o să isprăvească vreodată dacă nu începe.
totuşi aşteptă răbdătoare.
pe vremuri spuse în sfârşit falsa broască ţestoasă oftând adânc eram o adevărată broască ţestoasă.
acestor cuvinte le urmă o tăcere foarte lungă întreruptă doar la răstimpuri de câte o exclamaţie cârâită de-a grifonul şi de necontenitele hohote de plâns ale falsei broaşte ţestoase.
alice era cât p-aci să se ridice şi să spună vă mulţumesc foarte mult pentru povestea dumneavoastră atât de interesantă totuşi vrând-nevrând gândi că trebuie să mai urmeze ceva aşa că şezu liniştită şi nu mai spuse nimic.
când eram mici continuă în cele din urmă falsa broască ţestoasă ceva mai potolit deşi ici şi colo tot îi mai scăpa câte un sughiţ de plâns mergeam la şcoală în mare.
profesoara era o bătrână broască ţestoasă.
îi ziceam privighetoarea.
da de ce-i zicea aşa.
că doar nu era privighetoare.
întrebă alice.
îi ziceam privighetoare fiindcă ne era supraveghetoare.
răspunse supărată falsa broască ţestoasă.
da grea de cap mai eşti.
mă mir că nu ţi-e ruşine să mai întrebi ceva atât de lesne de priceput adăugă grifonul.
apoi tăcură amândoi privind-o bietei alice îi venea să intre în pământ nu alta.
în cele din urmă grifonul îi spuse-falsei broaşte ţestoase hai soro dă-i drumu.
nu ne ţine toată ziua.
iar falsa broască ţestoasă continuă da mergeam la şcoală în mare deşi poate n-ai să crezi.
am zis eu că nu cred.
o întrerupse alice.
ai zis spuse falsa broască ţestoasă.
ţine-ţi gura.
adăugă grifonul înainte ca alice să mai poată spune ceva.
falsa broască ţestoasă continuă ni s-a dat o educaţie foarte îngrijită.
află că am mers la cursuri zi de zi.
şi eu am mers la cursuri de zi.
asta nu-i un motiv să te mândreşti.
erau şi cursuri speciale la şcoala ta.
întrebă falsa broască ţestoasă cam îngrijorată.
da zise alice de franceză şi de muzică.
şi de spălat.
întrebă falsa broască ţestoasă.
aş.
nici pomeneală.
asta nil se învaţă la şcoală.
se supără alice.
înseamnă că n-ai mers la o şcoală dintre cele mai bune spuse falsa broască ţestoasă vădit uşurată.
la şcoala noastră lista de materii se încheia cu lecţii speciale de franceză muzică şi spălat.
cred că de aşa ceva nu prea aveaţi nevoie de vreme ce trăiaţi în apă spuse alice.
eu n-am putut să mă înscriu la cursurile astea oftă falsa broască ţestoasă.
am urmat numai pe cele obişnuite.
şi care erau acelea.
bineînţeles mai întâi pititul şi visul răspunse falsa broasc ţestoasă apoi diferitele ramuri ale aritmeticii ambiţionarea căderea îmbulzirea şi împocirea.
n-am mai auzit de împocife cuteză alice să spună.
ce-i asta.
grifonulridică a mirare amândouă labele.
n-ai mai auzit de împocire.
exclamă.
sper că ştii ce înseamnă a înfrumuseţa.
da zise alice şovăielnic înseamnă a face ceva mai frumos.
ei atunci continuă grifonul dacă nu ştii ce înseamnă a împoci eşti o nătângă şi gata.
alice nu mai îndrăzni să întrebe nimic în privinţa asta.
se îndreptă iar către falsa broască ţestoasă.
şi altceva ce mai aveaţi de învăţat.
păi răspunse falsa broască ţestoasă numărând pe labe subiectele misteria antică şi modernă zoografia apelor apoi desenul în valuri asta ne preda o dată pe săptămână un bătrân tipar tipar-mare ne învăţa să tragem lin linii să pictăm în aquarele să face iţe în clor şi fiţe în rotocol.
arată-mi şi mie cum se face aşa ceva.
o rugă alice.
păi eu acuma-s prea ţeapănă nu pot să-ţi arăt.
grifonul n-a învăţat materia asta.
n-am avut timp zise grifonul eu am făcut cursul de literatură clasică.
profesorul era un rac foarte bătrân da da.
el învăţa lumea râsul şi plânsul aşa am învăţat istoria.
falsa broască ţestoasă oftă adânc şi-şi şterse ochii cu dosul labei.
apoi se uită la alice încercă să vorbească dar timp de un minut-două suspinele îi înecară glasul.
o fi având vreun os în gât zise grifonul şi se apucă s-o scuture zdravăn şi s-o ghiontească în spate.
în cele din urmă falsa broască ţestoasă îşi regăsi glasul şi cu faţa scăldată în lacrimi ţeîncepu poate n-ai trăit mult în mare aşa e adeveri alice şi se prea poate să nu fi făcut niciodată cunoştinţă cu un homar alice fu cât p-aci să spună odată am gustat dar se opri la timp şi zise repede nu niciodată.
aşa că nu-ţi poţi închipui ce încântător e un cadril de homari.
nu într-adevăr spuse alice.
dar cum dansul ăsta.
păi se amestecă grifonul prima figură e alinierea de-a lungul malului într-un şir.
ba în două şiruri.
strigă plângând falsa broască ţestoasă.
foce broaşte ţestoase ţipari din cei mari şi alţii.
după ce au dat la o parte toate meduzele.
cu asta se cam pierde timp o întrerupse grifonul.
fac doi paşi înainte.
fiecare c-un homar drept partener.
strigă grifonul.
bineînţeles spuse falsa broască ţestoasă.
fac doi paşi înainte trec la loc lângă partener.
schimbă homarii şi se-ntorc în acelaşi fel la linia de pornire completă grifonul.
după aceea ţine minte.
continuă falsa broască ţestoasă aruncă.
homarii.
strigă grifonul făcând un salt în aer.
hăt în mare.
cât de tare.
înoată după ei.
zbieră grifonul.
se dau peste cap în mare.
strigă falsa broască ţestoasă ca înnebunită făcând tumbe de colo până colo.
iar schimbă homarii.
răcni grifonul.
înapoi pe ţărm şi.
toate astea fac parte din prima figură.
zise falsa broască ţestoasă domolindu-şi brusc glasul.
şi cele două făpturi care în tot acest timp ţopăiseră ca nebune de colo-colo statură iar locului foarte triste şi potolite uitându-se la alice.
trebuie să fie un dans foarte drăguţ zise ea sfios.
ţi-âr plăcea să ţi arătăm puţin.
întrebă falsa broască ţestoasă.
cum să nu.
vă rog.
zise alice.
hai să încercăm figura întâi.
îi spuse grifonului falsa broască ţestoasă.
putem s-p dansăm şi fără homari nu-i aşa.
care din noi cântă.
a cântă tu.
zise grifonul.
eu am uitat cuvintele.
începură aşadar să danseze foarte solemni jur împrejurul alicei călcând-b ici-colo pe picioare când treceau prea aproape şi fluturând labele din faţă pentru a bate măsura în timp ce falsa broască ţestoasă cânta în ritm domol şi trist cele de urmează mergi te rog niţel mai iute către-un melc zise-o albită vine-un porc de mare în urmă şi mă calcă pe dociţă.
homarii broaştele ţestoase toţi ne-au luat-o înainte uite acuma stau în loc.
peprundiş colo ne-aşteaptă.
hai nu intri şi tu-njoc.
vii ori nu vii.
vii ori nu vii.
vii să intri şi tu-njoc.
vii ori nu vii.
vii ori nu vii.
hai nu intri şi tu-njoc.
n-ai idee zice albita va fi pură încântare cu homarii laolaltă când ne-or arunca în mare dară melcu-atât răspunse prea departe prea departe.
şi privi cam echivoc.
zise că ti mulţumeşte dar că el nu intră-n joc n-ar să intre n-ar să poată n-ar să intre în ăst joc.
n-ar să intre n-ar să poată el nu intră în ăst joc.
ei şi ce dacă-i departe.
ziseamicul său solzos ţărm e şi de ceea parte nu ştii.
şi e tot frumos de ne depărtăm de anglia în franţa ajungem ce noroc nu păli melcule dragă.
hai intră şi tu-n joc vii ori nu vii.
vii ori nu vii.
vii să intri şi tu-n joc.
vii ori nu vii.
vii ori nu vii.
hai nu intri şi tu-n joc.
vă mulţumesc e foarte interesant să priveşti dansul ăsta zise.
alice bucuroasă că terminaseră în fine şi tare-mi place cântecul despre albită.
a cât despre albită zise falsa broască ţestoasă e.
cunoşti peştele ăsta nu.
cum să nu răspunse alice l-am văzut deseori la prân.
dar repede se opri.
nu ştiu unde poate fi prân zise falsa broască ţestoasă dar dacă l-ai văzut atât de des ştii desigur cum arată.
cred că da răspunse alice pe gânduri.
îşi ţine coada în gură şi are un înveliş de pesmet în privinţa pesmetului te înşeli spuse falsă broască ţestoasă l-ar clăti apa mării.
dar coada şi-o tine în gură albita asta din pricină că.
acu falsa broască ţestoasă căscă şi închise ochii.
spune-i din ce pricină.
se întoarse către grifon.
pricina e spuse grifonul că a vrut neapărat să meargă la dans cu homarii.
şi atunci a fost aruncată în mare.
şi atunci a făcut un salt foarte mare.
şi atunci şi-a ţinut coada cu dinţii.
şi după aia n-â mai putut s-o scoată.
astae.
vă mulţumesc zise alice.
e foarte interesant.
n-am ştiut până acuma atât de multe despre albită.
pot să-ţi spun şi mai multe dacă vrei zise grifonul.
ştii de ce i se zice albită.
nu m-am gândit la asta niciodată răspunse alice.
de ce.
curăţă ghetele şi pantofii răspunse grifonul fparte solemn.
alice rămase cu gura căscată.
curăţă ghetele şi pantofii.
repetă uluită.
fireşte.
pantofii tăi cu ce sunt curăţaţi.
ce-i face să lucească.
alice îşi coborî privirea asupra pantofilor ei şi înainte de a răspunde se gândi niţel.
cred că se curăţă cu ceva negru.
sub apă ghetele şi pantofii trebuie curăţaţi cu ceva alb vorbi mai departe grifonul cu glas adânc.
acuni ştii.
şi din ce sunt făcute.
întrebă alice foarte curioasă.
piele de sardele toc de batoc răspunse grifonul cam plictisit atâta lucru ştie şi-un chitic.
să fi fost eu în locul albitei spuse alice care tot se mai gândea la cântec i-aş fi spus purcelului de mare te rog să nu te ţii după noi n-avem nevoie de tine.
te înşeli zise falsa broască ţestoasă nici un peşte cu cap nu pleacă la drum fără un purcel.
aşa.
într-adevăr.
spuse alice foarte mirată.
păi cum.
zise falsa broască ţestoasă.
dacă ar veni la mine un peşte şi mi-ar spune că pleacă în călătorie întâi şi întâi l-aş întreba cu ce purcel.
poate vrei să zici cu ce şei.
stărui cu seninătate alice.
zic ce zic răspunse falsa broască ţestoasă jignită.
iar grifonul schimbă vorba acum povesteşte-ne şi tu despre peripeţiile tale.
aş putea să vă povestesc despre peripeţiile mele începând de azi-dimineaţă dar despre cele dinainte degeaba v-aş povesti fiindcă atunci nu eram cea de acum.
explică-ne asta.
zise falsa broască ţestoasă.
nu nu.
întâi peripeţiile.
spuse grifonul nerăbdător.
cu explicaţiile se pierde prea mult timp.
aşadar alice se apucă să le povestească peripeţiile ei începând din clipa când văzuse pentru prima dată iepuraşul alb.
la început era cam stânjenită mai ales că cei doi ascultători care-i stăteau alături de fiecare parte se vârau aproape de ea şi căscau nişte ochi şi nişte guri.
dar povestind începu să prindă curaj.
cei doi nu scoaseră nici o vorbă până le istorisi cum încercase să-i spună omidei poezia eşti bătrân taică will şi ieşise cu totul altfel ca de obicei.
atunci falsa broască ţestoasă suspină adânc şi zise asta-i foarte ciudat.
toate astea sunt cât se poate de ciudate.
îşi dădu şi grifonul părerea.
va să zică îţi ieşeau cuvintele anapoda.
repetă falsa broască ţestoasă îngândurată.
aş vrea s-o văd încercând să spună o poezie acum.
spune-i să înceapă.
se ufta la grifon de parcă ar fi fost convinsă că el se bucură de mai multă trecere la alice.
scoală-te în picioare şi recită aud glasul trântorului zise grifonul.
ce obicei au fiinţele astea să-ţi tot poruncească.
acuma mă mai şi pun să-mi repet lecţiile.
gândi alice.
dacă-i vorba aşa mai bine aş fi ia şcoală.
totuşi se sculă în picioare şi începu să recite dar atât i se împuiaşe capul cu cadrilul homarilor că mai nu ştia ce spune şi-i ieşiră din gură nişte cuvinte cât se poate de ciudate aud glasul homarului mă-ia în răspăr prea m-ai fiert stacojiu.
pune-mi-zahăr în păr.
precum raţa cu genele aşa el cu sprâncenele îşi strânge cordonul îşi încheie plastronul.
când nisipul uscat îi e voios şi senin cu dispreţ îi tratează pe domnul rechin.
dar când urcă marea şi rechinii-s pe-aproape glasu sfios tremură şi i se bat pleoapele.
e altfel decât obişnuîam s-o spun eu spuse grifonul.
eu n-am mai auzit asta de când sunt zise falsa broască ţestoasă dar aşa aiureală mai rar.
alice tăcea se aşezase şi-şi ascundea faţa în palme şi se întreba dacă vreodată se va mai întâmpla ceva în chip firesc.
aş vrea să mă lămurească începu falsa broască ţestoasă.
n-are cum.
se repezi grifonul.
hai spune strofa următoare.
bine da cum putea să-şi strângă cordonul cu sprân­ cenele.
nu înţeleg este prima figură a dansului spuse alice era însă grozav de uluită de toată povestea asta şi dornică să schimbe subiectul.
hai spune strofa următoare.
zise iar grifonul.
începe aşa c-un ochi privind în grădina-i.
deşi era sigură c-o să iasă iar totul anapoda alice nu îndrăznea să se împotrivească şi recită mai departe cu glas tremurător c-un ochi privind în grădina-i văzui pantera cu buha un pilaf de pui împărţind.
gazda luă orezul şi puiul tot cu os oaspelu-i lasă un taler frumos.
păpând tot pilaful pantera binevoi buhai linguroiul a i-l dărui apoi înşfăcând cuţit şi furculiţă termină ospăţul păpândpe.
ca ce mai reciţi toate prostiile astea o întrerupse falsa broască ţestoasă dacă nu eşti în stare să le şi lămureşti.
năzdrăvănii şi bazaconii ca astea chiar că n-am auzit de când sunt.
da ai face mai bine să te laşi păgubaşă r spuse şi grifonul.
alice atâta aşteptă tăcu îndată.
să-ncercăm să-ţi mai arătăm o figură din cadrilul homarilor.
continuă grifonul.
sau preferi să mai cânte ceva falsa broască ţestoasă.
da să mai cânte ceva falsa broască ţestoasă dacă vrea să fie aşa bună.
răspunse alice cu atâta grabă încât grifonul făcu hm.
pe un ton cam jignit.
de fiecare cu gusturile lui.
cântă-i dragă cântecul supa de broască ţestoasă.
falsa broască ţestoasă oftă adânc şi începu să cânte cu glas sugrumat de suspine supă frumoasă verzuie săţioasă in castron fierbinte pusă pe masă.
cine oare în vânt nu s-ar da după asemenea trufanda.
su-upă gus-toa-să.
su-upă să-ţioa-să.
su-upa mea de ci-i-nă.
su-upă di-vi-i-nă.
supă frumoasă de broască ţestoasă.
cine-ar cere peşte sau chiar şi vânat când asemeni supă straşnică i-ai dat.
cine la cină s-o soarbă n-ar vrea.
cine la cină s-o soarbă n-ar vrea.
su-upă gus-toa-să.
su-upăsă-ţioa-să.
su-upa mea de ci-i-nă.
su-upă di-vi-i-nă.
încă o dată refrenul.
strigă grifonul dar tocmai când falsa broască ţestoasă prinsese a intona se auzi din depărtare un strigăt începe procesul.
haide.
strigă grifonul şi luând-o pe alice de mână o pomi zorit fără să mai aştepte sfârşitul cântecului.
despre ce proces e vorba.
întrebă alice gâfâind de.
repede ce alergase dar grifonul nu răspunse decât haide.
şi-o luă şi mai iute la fugă pe când în unhăle o briză uşoară aducea tot mai stins melancolicul refren su-upa mea de ci-i-nă su-upă di-vi-ină.
când ajunseră găsiră pe rege şi regina de cupă aşezaţi pe tronurile lor cu o mare mulţime adunată în juru-le tot felul de păsări şi jivine mici cât şi întregul pachet cu cărţi de joc.
fantele sta în faţa lor ferecat în lanţuri cu câte un oştean de fiece parte păzindu iar în apropierea regelui sta iepurele alb cu o trompetă într-o mână şi un sul de pergament în cealaltă.
chiar în mijlocul cur i de judecată era o masă pe care se afla o farfurie mare cu turte după înfăţişare păreau atât de bune încât alicei i se făcu o foame grozavă uitându-se la ele.
de-ar termina mai repede cu procesul gândi ea şi să înceapă a servi prăjiturile.
dar se păşea că nici vorbă nu era de aşa ceva alice începu deci să privească în juru-i ca să treacă mai repede timpul.
nu mai fusese în viaţa ei la o curte de judecată dar citise în cărţi despre procese şi fu foarte bucuroasă văzând că.
ştie cum se numeşte mai tot ce vedea acolo.
acesta-i judecătorul îşi zise fiindcă poartă o perucă mare.
ii i judecătorul de altminteri era însuşi regele şi cum purta coroana peste perucă nu părea deloc să se simtă în largul lui şi nici frumos nu-i şedea defel.
şi colo e banca juraţilor gândi alice iar cele douăsprezece vietăţi n-avea încotro aşa trebuia să le spună fiindcă vedeţi parte erau animale parte erau păsări bănuiesc că trebuie să fie juraţii.
acest ultim cuvânt şi spusese de câteva ori în şir cam falindu-se în sinea ei că ştia căci era încredinţată pe drept cuvânt că foarte puţine fetiţe de vârsta ei ştiau ce înseamnă.
de fapt ar fi fost la fel de corect dacă ar fi spus că cele douăsprezece vietăţi alcătuiau juriul.
cei doisprezece juraţi scriau cii toţii foarte zoriţi pe nişte tăbliţe.
ce fac acolo.
îl întrebă alice în şoaptă pe grifon.
doar n-au ce scrie până a început procesul îşi scriu numele îi şopti grifonul drept răspuns ca nu cumva să le uite înainte de sfârşitul procesului.
ce neghiobi.
izbucni cu glas tare alice foarte indignată dar se opri repede căci iepurele alb striga tăcere în sala de judecată.
iar regele îşi puse ochelarii pe nas şi se uită îngrijorat împrejur ca să descopere eirie vorbea.
alice vedea desluşit de parcă s-ar fi uitat peste umerii lor că toţi juraţii scriau pe tăbliţe ce neghiobi.
ba chiar băgă de seamă că unul din ei nu ştia cum se scrie cuvântul neghiobi şi fu nevoit să roage pe vecinul lui să-i spună.
frumos or să mai arate tăbliţele lor la terminarea procesului.
gândi alice.
unuia dintre juraţi îi scârţâia condeiul.
fireşte că alicei îi era nesuferit zgomotul ăsta aşa că dădu ocol sălii de judecată se opri îndărătul băncii juraţilor şi găsi curând prilejul să-i ia acelui jurat condeiul.
atât de repede făcu treaba asta încât micuţul jurat bietul de el care era bil puiul de şopârlă nu pricepea defel ce se făcuse condeiul lui şi după ce scotoci jur împrejur se văzu nevoit să scrie de aci încolo cu un deget ceea ce nu era de mare folos fiindcă nu lăsa urme pe tăbliţă.
crainic citeşte actul de acuzare.
spuse regele.
atunci iepurele alb suflă de trei ori din trompetă apoi desfăşură sulul de pergament şi citi cele ce urmează regina de cupă astă-vară după amiază a copt turte fantele de cupă ascuns fiind după nişte uluci late le-a furat pe toate.
daţi verdictul.
se întoarse regele către juriu.
încă nui încă nu.
întrerupse zorit iepurele.
mai sunt multe până atunci.
să fie chemat primul martor.
zise regele iar iepurele alb suflă de trei ori din trompetă apoi strigă să se înfăţişeze primul martor.
primul martor era pălărierul.
apăru cu o ceaşcă de ceai într-o mână şi cu o felie de pâine cu unt m cealaltă.
cer iertare majestate c-am venit la judecată cu astea începu a vorbi dar încă nu.
mi terminasem ceaiul când au venit să nîă ia.
ar fi trebuit să fi terminat spuse regele.
când l-ai început.
pălărierul se uită la iepurele de martie care îl urmase la curtea de judecată braţ la braţ cu bursucelul.
în paisprezece martie rai se pare că era.
în cincisprezece zise iepurele de martie.
în şaisprezece-zise bursucelul.
notaţi declaraţiile.
se adresă regele juriului iar juraţii plini de zel scriseră între ele şi prefăcură rezultatul în şilingi şi peni.
scoate-ţi pălăria.
îi spuse regele pălărierului.
nu e a mea zise pălărierul.
e de furat.
exclamă regele întorcându-se către juraţi care consemnară imediat faptul.
le am de vânzare încercă să lămurească martorul.
n-am nici una a mea.
sunt pălărier.
la aceste cuvinte regina îşi puse ochelarii pe nas şi se uită ţintă la pălărier care se îngălbeni şi începu să tremure din cap până-n picioare.
depune-ţi mărturia spuse regele şi fii calm altfel pun să te execute pe loc.
vorbele regelui nu părură să linişteascădefel pe martor.
se tot frământa lăsându-se când pe un picior când pe celălalt şi uitându-se speriat la regină de zăpăcit ce era muşcă o bucată mare de ceaşca în loc să muşte din felia de pâine cu unt.
m-aş duce să-mi termin ceaiul zise pălărierul cu o privire îngrijorată spre regină care parcurgea lista cântăreţilor la concert.
poţi să pleci spuse regele iar pălărierul o şterse atât de repede încât uită să-şi mai tragă pantofii în picioare.
şi-afară îi tăiaţi captd.
adăugă regina către unul dintre aprozi dar pălărierul se făcuse nevăzut înainte să fi ajuns până la uşă aprodul.
să fie chemat martorul următor.
ordonă regele.
martorul următor era bucătăreasa ducesei apăru cu râşniţa de piper în mână de altfel încă dinainte să fi intrat în sală alice ghici cine era martora după corul de strănuturi de la uşă.
depune-fi mărturia.
porunci regele.
n-o depun.
răspunse bucătăreasa.
regele privi îngrijorat spre iepurele alb care-i şuşoti majestate martorei acesteia trebuie să-i luaţi un contra-inţerogatoriu.
de dacă trebuie trebuie zise regele amărât şi după ce-şi încrucişa braţele la piept şi o privi pe bucătăreasă atât de crunt încât mai să-i iasă ochii din cap rosti cu voce adâncă cum-se fac turtele.
întâ i ş i întâ i pu i piper.
melasă.
se auzi un glas somnoros îndărătul ei.
gardă pune-i zgardă bursucelului ăluia.
porni să ţipe regina.
decapitaţi.
daţi afară din sală.
suprimaţi bursucelul.
umflaţi.
radeţi-i capul.
fiind mare harababură în sală până să scoată pe bursucel procesul se întrerupse câteva minute la reluare se constată că bucătăreasa dispăruse.
nu face nimic zise regele părând foarte uşurat.
chemaţi martorul următor.
şi cu glas scăzut adăugă către regină draga mea te rog ia-i tu contra-interogatoriul martorului următor.
mie îmi.
dă dureri decap.
alice se uita la iepuraşul alb cum cotrobăia prin hârtii căutând lista de martori era foarte curioasă cine va fi următorul şi ce-o să se lămurească din mărturia lui căci până acum îşi spunea ea nus-a lămurit mai nimic.
încmpuiţi-vă cât fu de surprinsă când iepurele alb citi cât putu de tare cu glăsciorul lui piţigăiat numele alice.
prezent.
strigă alice şi de emoţie uită cât de mult crescuse în ultimele minute şi sări de pe locul ei cu atâta grabă încât răsturnă cu poalele rochiei banca juraţilor iar aceştia se prăvăliră cu toţii peste capetele mulţimii adunate jos în sală.
zăceau acum bieţii împrăştiaţi pe podea amintindu-i foarte limpede de un vas cu peştişori aurii pe care răsturnase din greşeală cu o săptămână în urină.
o vă rog iertaţi-mă.
exclamă alice foarte necăjită şi se apucă să-i culeagă de pe jos cât putea de repede o urmărea păţania cu peştii aurii şi i se părea că trebuie înţr-o clipă.
ă-i adune şi să-i pună la locul lor pe juraţi altfel vor muri procesulnu poate continua spiise regele cu voce foarte gravă până ce toţi juraţii nu vor sta la locurile lor aşa cum se cuvine toţi repetă foarte apăsat privind ţintă la alice pe când vorbea.
alice se uită spre bancajuraţilor şi văzu că în grabă băgase puiul de şopârlă cu capul în jos iar biata vietate dădea din coadă foarte raâhnită fiindu-i cu neputinţă a se mişca alice fl scoase iar pe bil şi puse la loc cum se cuvenea nu că ar avea vrei importanţă îşi spuse.
pentru lămurirea procesului cred că e totuna dacă bil stă m cap sau în coadă.
de cum îşi mai reveniră juraţii din spaima ce o trăseseră când s-au văzut răsturnaţi şi de îndată ce fură găsite şi li se înmânară tăbliţele şi condeiele se apucară cu mare sârguinţă să scrie istoricul accidentului.
cu toţii scriau afară de bil puiul de şopârlă mult prea copleşit de ultimele evenimente încât să mai fie în stare de altceva decât să şadă cu gura căscată privind tavanul tribunalului.
ce ştii în această problemă.
o întrebă regele pe alice.
nimic răspunse alice.
absolut nimic.
stărui regele.
absolut nimic răspunse alice.
asta este foarte important zise regele întorcându-se către juraţi.
aceştia erau gata să scrie pe tăbliţe ce rostise regele când interveni iepurele alb neimportant vrea desigur să spună majestatea voastră făcu el pe un ton foarte respectuos dar încruntându-se şi schimonosindu-se la rege în timp ce vorbea.
neimportant bineînţeles am vrut să zic se corectă grabnic regele apoi continuă cu glas scăzut pentru sine important-neimportant neimportant-important de parcă ar fi vrut să încerce care cuvânt suna mâi bine.
unii dintre juraţi notară important iar alţii neim­ portant.
alice stătea destul de aproape încât să poată vedea lămurit tot ce scriau pe tăbliţe.
şi-aşa şi-aşa tot n-are nici o importanţă gândi ea.
în clipa aceasta regele care câtva timp mâzgălise de zor ceva în caietul lui cu însemnări strigă cu glas răsunător.
linişte.
apoi citi din caiet regulamentul patruzeci şi doi.
orice persoană care are o înălţime mai mare de un kilometru este obligată să părăsească sala de judecată.
toată lumea se uita spre alice.
eu n-am o înălţime de un kilometru spuse alice.
ba ai zise regele.
ai aproape doi kilometri.
adăugă regina.
şi dacă.
de plecat tot nu plec spuse şi-afară de asta nici nu este un regulament reglementar l-aţi inventat acuma.
este cel mai vechi regulament din cod spuse regele.
dac-ar fi aşa s-ar fi chemat regulamentul numărul unu-ripostă alice.
regele păli şi închise repede caietul cu însemnări.
daţi verdictul.
spuse către juriu cu glas moale şi tremurător.
cu voia majestăţii voastre mai sunt încă mărturii de examinat sări cu mare grabă iepurele alb chiar acum s-a găsit această hârtie.
ce e în ea.
întrebă regina.
încă n-am deschis-o spuse iepurele alb dar pare să fie o scrisoare pe care deţinutul a scris-o cuiva.
asta trebuie să fie spuse regele afară doar dacă o fi scris-o nimănui ceea ce ştim că nu prea se obişnuieşte.
cui esteadresată.
întrebă unul dintre juraţi.
nu e adresată deloc spuse iepurele alb pe partea din afară nu scrie nimic.
pe când vorbea deschise hârtia şi adăugă până la urmă nici nu este o scrisoare e o poezie.
e scrisul acuzatului.
întrebă un alt jurat nu zise iepurele alb şi tocmai asta-i cel mai cu­ rios.
juraţii rămaseră toţi foarte consternaţi.
se vede c-o fi imitat scrisul altcuiva spuse regele.
juraţii se luminară la faţă.
vă rog majestate spuse fantele n-am scris eu hârtia asta şi nu se poate dovedi că am scris-o fiindcă nu e nici o iscălitură la urmă.
dacă n-ai iscălit spuse regele cazul este şi mai grav.
sigur că ai scris-o cu gând rău altfel te iscăleai ca un om de treabă.
la aceste cuvinte izbucniră aplauze unanime în sală fiindcă era prima oară în această zi când regele se arătase cu adevărat isteţ.
fireşte că asta îi dovedeşte vinovăţia spuse regina aşa încât decapi.
ba nu.
dovedeşte nici o vinovăţie.
îi tăie vorba alice.
cum da nici nu ştiţi ce scrie în poezia aceea.
citeşte-o.
porunci regele.
iepurele alb îşi puse ochelarii.
cu ce să încep majestate.
întrebă.
începe cu începutul porunci regele cu glas solemn şi citeşte până se termină apoi te opreşti.
in sală se lăsă o tăcere profundă în timp ce iepurele alb dădu citire acestor versuri aflat-am că ai fost la ea lui i-ai vorbit de chestia mea ea a dat bune mărturii dar spus-a că să-not n-aş şti.
el vorbă le-a trimis că eu aş fiascuns la heleşteu de urmăreşte treaba ea.
dai şi tu sigur de belea.
ei i-am dat una iară lui îi dară dânşii două.
vreo trei sau cam aşa ceva atâta ne-ai dat noua.
pânla urmă tot la tine s-au întors iar toate deşi ale mele fosi-au fără doar şi poate.
dacă pe mine sau pe ea v ne-arimplica cumva cândva în astă chestie el vezi bine nădejdea-o pune doar în tine.
credinţa mea e că pe seară nainte ţandăra să-i sară tu intre el şi noi şi ele-ai fost o piedică cam fără rost.
nu-i spune lui că ei îi plăcură şi pentru toată lumea îmi jură.
să fie o taină mare asta.
atâta îţi mai spun şi basta.
iată proba cea mai însemnată care ni s-a înfăţişat până acum spuse regele frecâridu-şi mâinile aşadar juraţii să.
îi dau zece bani oricăruia dintre juraţi care e în stare să lămurească înţelesul acestei probe spuse alice.
în ultimele minute crescuse atât de mare încât nu-i mai era câtuşi de puţin teamă să întrerupă pe rege.
eu cred că poezia asta n-are riicipic de înţeles dar nici unul nu încercă să lămurească înţelesul documentului.
dacă n-are înţeles cu atât mai bine spuse regele nu trebuiesă ne mai batem capul să căutăm.
şi totuşi mai ştii urmă punând hârtia cu.
versurile pe genunchi şi uitându-se chiorâş la ea.
dacă stau să mă gândesc parc-ar avea oarecare înţeles.
spus-a că să-noţn-aş şti.
nu ştii să înoţi nu-i aşa.
adăugă îndreptându-se către fante.
fantele clătină din cap amărât.
am eu aerul că ştiu să înot.
răspunse.
fireşte că n-avea de vreme ce era făcut cu totul şi cu totul din carton.
ei până acum stăm bine spuse regele apoi se apucă să mormăie pentru sine versurile el vorbă le-a trimis le-a trimis a probabil că juraţilor.
de urmăreşte treaba ea ea e bineînţeles regina dai şi tu sigur de belea.
păi cum nu.
eu i-am dat una iară lui îi dară dânşii două a vrea să zică ce-a făcut cu turtele se-nţelege.
da dar mai departe zice pân la urmă tot la tine s-au întors iar toate îl întrerupse alice.
fireşte poftim aicea-s.
zise regele încântat gă reuşise să demonstreze ceva arătând cu un deget turtele de pe masă.
nimic mai limpede ca asta.
şi mai departe nainte.
ţandăra să-i sară.
nu-i aşa draga mea că ţie nu-ţi sare niciodată ţandăra.
se adresă reginei.
niciodată.
răspunse regina furioasă aruncând totddată o călimară în capul puiului de şopârlă.
nefericitul bileţel renunţase să mâi scrie pe tăbliţă cu degetul fiindcă se convinsese că nu lasă nici o urmă acum îasâ reîncepu grăbit folosind cerneala ce i se prelingea pe faţă până se isprăvi.
dacă nu-ţi sare atunci vorbele astea n-au sare făcu regele aruncând o privire satisfăcută în juru-i.
în sală domnea mai departe linişte.
a fost un joc de cuvinte.
strigă regele mânios şi toată lumea se grăbi să râdă.
juraţii să-şi dea verdictul.
spuse regele poate pentru a douăzecea oară în acea zi.
nu nul strigă regina.
întâi condamnarea şi apoi verdictul.
ce prostie gogonatăf exclamă alice tare.
i-auzi colo întâi să condamne şi apoi să dea verdictul.
ţine-ţi gura.
răcni regina învineţindu-se de furie.
ba n-o să mi-o ţin.
răspunse alice.
să i se taie capul.
zbieră regina.
cui îi pasă de voi.
spuse alice.
între timp crescuse până la înălţimea ei deplină.
nu sunteţi decât un pachet de cărţi de joc.
în clipa aceasta toate cărţile din pachet se ridicară mai întâi în văzduh apoi se jăsară din zbor asupră-i.
alice scoase un ţipăt scurt parte de teamă parte de mânie şi se strădui sale înlăture dând din braţe.
şi se văzu tolănită pe mal cu capul în poala surorii ei care da binişor deoparte câteva frunze veştede ce fluturaseră din arbori peste faţă fetiţei.
trezeşte-te alice dragă.
ce toult ai dormit.
spuse sora ei.
o am avut un vis atât de ciudat.
zise alice şi-apoi îi povesti surorii ei pe cât şi le amintea straniile peripeţii despre care aţi citit voi în această carte iar când termină povestea soră-sa o sărută şi spuse a fost într-adevăr un vis foarte ciudat.
dar acum dă fuga acasă la ceai.
s-a făcut târziu.
iar alice se sculă în picioare şi o tuli spre casă şi alergând se tot gândea pe bună dreptate ce vis minunat avusese.
sora ei însă rămase liniştită locului.
cu fruntea sprijinită în palmă privea soarele asfinţind şi se gândea la mica alice şi la minunatele ei peripeţii.
până la urmă avu şi ea un fel de vis şi iată ce visă mai întâi o visă pe mica alice însăşi mâinile ei micuţe îi cuprindeau din nou genunchii.
iar ochii ei strălucitori o priveau în luminile ochilor îi auzea mlădierile glasului vedea cum îşi aruncă după obiceiul ei capul pe spate ca să scape de şuviţele rebele ce-i tot cădeau în ochi.
şi pe când asculta sau părea să asculte tot locul din preajmă-i se însufleţi cu straniile făpturi din visul surioarei ei.
iarba înaltă îi foşnea la picioare călcată în fugă âe iepurele alb prin eleşteul din apropiere înota plescăind spre mal şoarecele speriat.
auzea clinchetul ceştilor de ceai pe masa iepurelui de martie şezând cu prietenii săi la interminabilul lor ceai şi glasul ţipător al reginei poruncind decapitarea nefericiţilor ei oaspeţi.
copilaşul purceluş strănuta iarăşi în poala ducesei pe când în juru-i ploua şi trăsnea cu farfurii şi crătiţi.
iar răsuna în văzduh ţipătul grifonului scârţâia din nou condeiul puiului de şopârlă se auzeau iar glasurile înăbuşite ale cobailor toate împletite cu îndepărtatele sughiţuri de plâns ale amărâtei false broaşte ţestoase.
şi tot şedea cu ochii închişi şi mai că se credea şi ea în ţara minunilor deşi ştia că n-avea decât să deschidă ochii iar pentru ca totul să reviriă la cele ştiute iarba să foşnească bătută de vânt şi eleşteul să se înfioare din unduirea trestiei zornăitul ceştilor de porţelan pe masa de ceai să se prefacă în clinchet de zurgălăi la gâtul oilor iar răcnetele fioroase ale reginei în strigătele ciobănaşului.
şi strănutatul copilului şi ţipătul grifonului şi toate celelalte glasuri stranii ştia că s-ar schimba în vălmăşagul de zgomote ale curţii forfotinde a fermei iar mugetul vitelor în depărtare ar înlocui amarele sughiţuri ale falsei broaşte ţestoase.
în cele din urmă îşi închipuia pe această surioară a ei cum avea să fie cândva când va creşte mare şi.
va fi o femeie în toată firea şi-o închipui păstrând de-a lungul anilor maturi aceeaşi inimă simplă şi iubitoare ce o avea în copilărie îşi închipui cum va aduna în preajmă-i alţi micuţi şi cu poveştile ei năzdrăvane poate chiar cu visul din ţara minunilor le va aprinde luminiţe în ochi şi cum va lua parte la mâhnirile lor oricât de neînsemnate şi la curatele lor.
bucurii amintindu-şi propria ei copilărie şi fericitele zile de vară.
