alice började bli riktigt trött på att sitta bredvid sin syster på stranden av ån och inte ha något att göra.
hon hade tittat ute i boken som hennes syster läste.
men det fanns inga bilder i den och inga samtal och vad är det för roligt med en bok som det inte är några bilder och samtal i.
tänkte alice.
hon satt och funderade så gott hon kunde för det var så varmt att hon kände sig trött och sömnig om det var så roligt att göra maskroskedjor att det var värt besväret att resa sig och plocka maskrosorna då ett tu tre en vit kanin med röda ögon sprang förbi henne.
det var ju inget särskilt märkvärdigt i det och inte heller blev alice så särskilt förvånad när hon hörde kaninen säga för sig själv kära hjärtanes jag kommer för sent.
när hon tänkte på saken efteråt slog det henne att hon borde ha blivit förvånad men just då tyckte hon att allt var som det skulle.
men när kaninen tog upp en klocka ur västfickan och tittade på den innan han kilade vidare reste sig alice.
hon kom att tänka på att aldrig förr hade hon sett en kanin som hade en västficka eller en klocka och vild av nyfikenhet sprang hon efter honom över ängen och hann just se honom kila ned i ett stort kaninhål under häcken.
i nästa ögonblick rusade alice ned i hålet efter kaninen utan att tänka på hur i all världen hon skulle kunna komma upp igen.
kaningången gick först rakt fram ett stycke alldeles som en tunnel men stupade sedan rätt ned så plötsligt att alice inte hann stanna utan föll ned i något som verkade vara en djup brunn.
antingen var brunnen väldigt djup eller också föll hon mycket långsamt för hon hade gott om tid både till att se sig omkring medan hon föll och till att fundera över vad som skulle hända sedan.
först försökte hon titta nedåt för att få reda på var hon skulle hamna men det var så mörkt att hon ingenting kunde se.
sedan tittade hon på brunnens väggar.
det var alldeles fullt med skåp och bokhyllor på dem och här och där hängde kartor och tavlor.
hon tog en burk från en av hyllorna i förbifarten.
det stod apelsinmarmelad på den men tråkigt nog var den tom.
hon vågade inte släppa burken av fruktan att slå ihjäl någon där nere utan passade i stället på att sätta tillbaka den på en hylla när hon föll förbi.
efter ett sånt här fall kommer jag att tycka att det inte är någonting alls att ramla utför trappan sade alice för sig själv.
vad de kommer att tycka att jag är modig där hemma.
jag skulle inte säga ett ljud även om jag föll ned från taket.
och det var säkert sant.
nedåt nedåt nedåt.
skulle hon aldrig sluta att falla.
jag undrar hur många mil jag har fallit nu.
sade hon högt.
jag måste vara nära jordens medelpunkt.
det är visst sexhundrafemtio mil tror jag.
alice hade fått lära sig en hel mängd sådana saker i skolan.
tillfället var ju inte så väl valt att visa upp kunskaperna eftersom det inte fanns några åhörare men det var ett mycket lämpligt tillfälle för henne att repetera dem.
jaha så långt är det men jag kan just undra vilken latitud eller longitud jag är på.
alice hade ingen aning om vad latitud och longitud var för något men hon tyckte det var roligt att säga långa konstiga ord.
och så började hon igen jag undrar om jag faller tvärs igenom jorden.
tänk så skojigt det blir om jag kommer ut bland folk som går med huvudet neråt.
de kallas visst antipatier.
den här gången var hon glad att ingen kunde höra henne för ordet lät inte riktigt rätt.
men jag måste förstås fråga dem vad landet heter.
var snäll och säg mig om det här är nya zeeland eller australien.
hon försökte niga medan hon talade niga när man faller genom luften.
tror du att du skulle klara det.
nej det går nog inte an att fråga.
de kommer att tycka att jag är så dum.
men kanske namnet står skrivet någonstans.
nedåt nedåt nedåt.
eftersom alice inte hade något annat att göra började hon prata igen.
dinah kommer nog att sakna mig i kväll.
dinah var katten.
jag hoppas att de kommer ihåg att ge henne mjölk vid tedags.
kära dinah jag önskar jag hade dig hos mig nu.
det finns nog inte några råttor här i luften men du kunde kanske fånga en fladdermus.
de är så lika råttor.
men jag undrar om katter äter fladdermöss.
och nu började alice bli sömnig och sade halvhögt om och om igen för sig själv på ett drömmande sätt äter katter fladdermöss.
äter katter fladdermöss.
men ibland blev det i stället äter fladdermöss katter.
hon kunde ju inte besvara någondera frågan så det gjorde detsamma hur hon sade.
hon kände att hon höll på att somna och hade just börjat drömma att hon promenerade hand i hand med dinah och frågade henne helt allvarsamt svara mig nu riktigt som det är dinah.
har du ätit en fladdermus någon gång.
när hon plötsligt duns duns.
hamnade på en hög med ris och tona löv och hon hade slutat falla.
alice hade inte slagit sig det minsta och hon var ögonblickligen på benen.
hon såg sig omkring men ovanför henne var det alldeles kolmörkt.
framför henne fanns en annan lång gång och hon såg åter den vita kaninen som sprang framåt gången.
det var inte ett ögonblick att förlora.
alice flög framåt snabbt som vinden och kom alldeles lagom för att höra honom säga just som han vek om ett hörn vid mina öron och morrhår vad klockan är mycket.
hon var tätt efter kaninen men när hon kom runt hörnet syntes han inte längre till.
nu stod hon i en stor låg sal som var upplyst av en rad taklampor.
det var många dörrar runt salen men alla var låsta och när alice gått utmed alla väggarna och känt på varenda dörr gick hon nedslagen ut på golvet och undrade hur hon någonsin skulle kunna komma därifrån.
rätt som det var fick hon syn på ett litet bord som hade tre ben och alltigenom var gjort av glas.
det fanns ingenting på det utom en liten guldnyckel.
alice trodde först att den hörde till någon av dörrarna i salen.
men ack.
antingen var låsen för stora eller nyckeln för liten för hon kunde inte öppna en enda dörr med den.
men när hon gick ett varv till runt salen så fick hon se ett draperi som hon inte hade lagt märke till förut.
bakom det fanns en liten dörr som var ungefär en halv meter hög.
hon provade den lilla guldnyckeln i låset och till hennes stora glädje passade den precis.
alice öppnade dörren och såg att den ledde till en mörk gång som inte var bredare än ett råtthål.
hon lade sig på knä och kunde genom gången kika in i den vackraste trädgård man kan tänka sig.
å vad hon längtade efter att få komma ut ur den mörka salen och i stället få springa omkring bland rabatterna med alla de färggranna blommorna och de svalkande springbrunnarna.
men hon kunde inte ens få huvudet genom dörr öppningen.
och om jag också kunde få huvudet igenom så hjälper inte det när jag inte kan få igenom axlarna tänkte stackars alice.
å den som kunde skjuta ihop sig som en kikare.
jag tror bestämt att jag skulle kunna det om jag bara visste hur jag skulle börja.
för som du vet hade så många underliga saker hänt på sista tiden att alice hade börjat tro att nästan allt var möjligt.
eftersom det tydligen inte tjänade något till att stå och vänta vid den lilla dörren gick hon tillbaka till bordet.
hon hoppades att hon kanske skulle finna en ny nyckel på det eller åtminstone en bok med anvisningar hur man bär sig åt för att skruva ihop folk som en kikare.
den här gången fann hon en liten flaska och den fanns absolut inte här förut sade alice och vid flaskhalsen satt fastbunden en papperslapp och på den var orden drick mig textade med stora bokstäver.
det var nu gott och väl att det stod drick mig på flaskan men den lilla förståndiga alice förhastade sig inte.
nej jag ska först se efter sade hon om det står gift eller inte.
för hon hade läst flera små trevliga berättelser om barn som hade bränt sig och blivit uppätna av vilda djur och andra otrevliga saker bara därför att de inte brukade komma ihåg de enkla regler som deras vänner hade lärt dem t.
ex.
att om man håller för länge i en glödhet eldgaffel så bränner man sig och att om man skär sig riktigt djupt i fingret så blöder det för det mesta.
och hon hade inte glömt att om man dricker ur en flaska som det står gift på blir man förr eller senare sjuk av det.
men den här flaskan stod det inte gift på och därför vågade alice smaka på innehållet.
det var väldigt gott det smakade faktiskt som en blandning av körsbärstårta vaniljsås ananas stekt kalkon knäck och rostat bröd och snart hade hon druckit ur alltsammans.
en sådan underlig känsla.
sade alice.
jag håller bestämt på att skjutas ihop som en kikare.
så var det också.
nu var hon bara två och en halv decimeter lång.
hon blev så glad när hon tänkte på att hon var lagom stor för att komma genom den lilla dörren ut i den förtjusande trädgården.
men först väntade hon några minuter för att se om hon skulle krympa ihop ännu mer.
hon kände sig ute orolig för det till slut kanske jag alldeles försvinner liksom lågan när man blåser ut ett ljus sade hon.
jag undrar vad jag då blir för något.
och hon försökte föreställa sig hur en ljuslåga ser ut när man har blåst ut ljuset för hon kunde inte komma ihåg att hon någonsin hade sett det.
när det gått en stund utan att något särskilt hände beslöt hon att genast gå ut i trädgården.
men ack.
när stackars alice kom till dörren fann hon att hon hade glömt den lilla guldnyckeln.
hon gick tillbaka till bordet för att hämta den men nu kunde hon inte nå upp.
hon såg nyckeln tydligt genom bordsskivan och försökte på alla sätt klättra uppför ett av bordsbenen.
men det var så halt att hon bara halkade ned igen.
hon försökte så länge att hon blev alldeles utmattad och då satte hon sig ned och grät.
i.
det är ingen idé att gråta så där.
sade alice ganska strängt till sig själv.
jag råder dig att sluta ögonblickligen.
hon brukade för det mesta ge sig själv riktigt bra råd fast det var sällan hon följde dem och ibland grälade hon så strängt på sig själv att hon fick tårar i ögonen.
och hon kom ihåg att en gång hade hon försökt ge sig själv en örfil för att hon hade fuskat när hon spelade krocket mot sig själv för det här nyfikna barnet tyckte om att låtsas vara två personer.
men nu är det ingen idé tänkte stackars alice att låtsas vara två personer.
det finns ju knappt tillräckligt kvar av mig för att räcka till en ordentlig person.
snart fick hon se en liten glaslåda som stod under bordet.
hon öppnade den och fann en mycket liten kaka på vilken orden ät mig stod skrivna med korinter.
jag ska äta den sade alice.
gör den mig större kan jag nå upp och ta nyckeln.
gör den mig mindre kan jag krypa genom springan under donen.
i båda fallen kommer jag in i trädgården så jag bryr mig inte om hur det går.
hon åt en liten bit och sade oroligt för sig själv vilketdera hållet.
vilketdera hållet.
hon lade handen på huvudet för att känna efter om hon blev större eller mindre och hon blev så förvånad när hon märkte att hon fortfarande var lika stor.
visserligen är det för det mesta så när man äter en kaka men alice hade blivit så van vid att alla möjliga underliga saker hände att det verkade förskräckligt dumt och tråkigt när livet gick sin gilla gång.
därför fortsatte hon att äta och hade snart gjort slut på hela kakan.
mera och mera besynnerligare.
utropade alice.
hon var så häpen att hon för ett ögonblick glömde att tala rent.
nu håller jag på att skjutas ut som den allra största kikare som någonsin funnits.
adjö mina fötter.
när hon tittade ner på sina fötter hade de nästan kommit utom synhåll så långt borta var de.
å mina stackars små fötter jag undrar just vem som nu ska sätta på er strumpor och skor.
jag kan det alldeles säkert inte.
jag kommer att vara så långt borta att jag inte kan sköta om er.
ni får klara er så gott ni kan.
men jag måste ändå vara snäll mot dem tänkte alice annars kanske de inte går dit jag vill.
nu vet jag jag skall ge dem ett par nya skor varje jul.
så började hon göra upp planer hur det skulle gå till.
jag får skicka ett bud med dem tänkte hon.
så skojigt det blir att skicka julklappar till sina egna fötter.
och så underlig adressen kommer att bli.
alices högra fot kakelugnsmattan nära eldskärmen med många hälsningar frän alice.
nej kära hjärtanes så dumt jag pratar.
i detsamma slog hon huvudet i salstaket.
nu var hon över tre meter lång.
hon tog genast den lilla guldnyckeln och sprang till trädgårdsdörren.
stackars alice.
allt hon kunde göra var att lägga sig på sidan och se in i trädgarden med ett öga.
hon satte sig och började gråta igen.
du borde riktigt skämmas sade alice.
du är ju stora långa flickan det kunde hon med all rätt säga och så gråter du på det där sättet.
sluta genast med det.
men hon fortsatte ändå att gråta och göt sådana tårefloder att det blev en riktig sjö omkring henne som täckte halva golvet och var en decimeter djup.
efter en stund hörde hon hur det tassade på avstånd.
hon torkade hastigt sina ögon för att se vem det var.
det var den vita kaninen som kom tillbaka.
nu var han mycket fint klädd hade vita handskar i den ena handen och en stor solfjäder i den andra.
han kom sättande i full fart medan han mumlade för sig själv hertiginnan hertiginnan.
hon blir väl alldeles ursinnig om hon får vänta på mig.
alice kände sig så olycklig att hon var färdig att be vem som helst om hjälp.
och när kaninen kom närmare sade hon blygt ursäkta.
kaninen spratt till tappade solfjädern och de vita handskarna och satte i väg in i mörkret så fort han kunde.
alice tog upp solfjädern och handskarna och eftersom det var mycket varmt i salen fläktade hon sig ivrigt medan hon fortsatte att prata oj oj så besynnerligt allting är i dag.
och i går var allting som vanligt.
har jag blivit förvandlad i natt.
låt mig tänka efter var jag densamma när jag steg upp i morse.
jag tycker nästan jag kommer ihåg att jag kände mig lite annorlunda än vanligt.
men om jag inte är densamma blir nästa fråga vem i all världen är jag då.
det är just det som är knuten.
nu började hon tänka på alla barn i hennes egen ålder som hon kände för att se om hon blivit förvandlad till något av dem.
jag är säker på att jag inte är ada sade hon för hon har långt lockigt hår och mitt är inte alls lockigt.
mabel kan jag inte heller vara för jag vet en hel mängd saker och hon ja hon vet ju nästan ingenting.
för resten är hon ju hon och jag är jag och.
men kära hjärtanes så konstigt det här är.
jag ska försöka om jag kan allt jag har lärt mig.
låt mig se fyra gånger fem är tolv och fyra gånger sex är tretton och fyra gånger sju är.
nej på det här sättet kommer jag aldrig till tjugo.
nåja multiplikationstabellen har ju inte så stor betydelse.
vi försöker med geografin.
london är huvudstad i paris och paris är huvudstad i rom och rom.
nej nej.
det är alldeles på tok det är jag säker på.
jag har bestämt blivit förvandlad till mabel.
nu ska jag försöka läsa upp bä bä vita lamm.
hon knäppte händerna i knäet som om hon skulle läsa upp en läxa och började rabbla.
men rösten lät hes och besynnerlig och orden var inte som de skulle vara bä bä vita lamm har du någon ull.
ja ja kära barn jag har munnen full söndagsrock åt far och vardagskjol åt mor och sju par strumpor åt lille lille bror.
det där är säkert inte de rätta orden sade stackars alice och åter fick hon tårar i ögonen när hon fortsatte jag är nog mabel i alla fall.
och då blir jag tvungen att bo i det där lilla ynkliga huset och få nästan inga leksaker alls utan i stället en förskräcklig massa läxor att lära mig.
nej det säger jag då om jag är mabel så stannar jag kvar här nere.
det tjänar inte till något att de sticker ner huvudet och ropar kära barn kom upp igen.
för då tittar jag bara upp och svarar vem är jag då.
var snäll och säg mig det först.
sedan om jag vill vara den personen så ska jag komma upp men annars stannar jag kvar här nere tills jag blir någon annan.
men ack ack.
suckade alice och började gråta igen om de ändå ville titta hit ner.
jag är så väldigt trött på att sitta här ensam.
då hon sade detta råkade hon titta ned på sina händer och såg till sin häpnad att hon tagit på sig den ena av kaninens vita handskar medan hon pratade.
hur har jag kunnat göra det.
sade hon för sig själv.
jag håller bestämt på att bli mindre igen.
hon steg upp och gick fram till bordet för att mäta sin längd vid det.
hon fann att såvitt hon kunde förstå var hon ungefär en halv meter lång och blev snabbt mindre och mindre.
snart begrep hon att orsaken till detta var solfjädern som hon höll i handen.
hon släppte den hastigt just innan hon höll på att försvinna helt och hållet.
det var verkligen nära ögat det.
sade alice ganska förskräckt över den plötsliga förvandlingen men glad över att ännu finnas till.
och nu ska jag ut i trädgården.
hon sprang så fort hon kunde tillbaka till den lilla dörren men ack.
den lilla dörren var stängd igen och den lilla guldnyckeln låg på glasbordet precis som förut.
det här är värre än det nånsin har varit tänkte det stackars barnet för aldrig förr har jag varit så uten aldrig.
å det är för rysligt det säger jag då.
just som hon sade detta halkade hon och i nästa ögonblick plums.
sjönk hon ända till hakan i saltvatten.
hennes första tanke var att hon hade fallit i havet på något sätt.
i så fall kan jag fara hem med tåget sade hon för sig själv.
alice hade varit vid kusten en gång och kommit till den slutsatsen att vart man än kommer på den engelska kusten finns det en mängd badvagnar i vattnet barn som gräver med träspadar i sanden en rad boningshus och bakom dem en järnvägsstation.
men det dröjde inte länge förrän hon förstod att hon befann sig i den tåresjö som hon gråtit när hon var tre meter lång.
ack om jag bara inte hade gråtit så mycket sade alice när hon simmade omkring och försökte komma upp ur sjön.
nu får jag väl tal straff att drunkna i mina egna tårar.
det blir minsann något riktigt märkvärdigt.
men i dag är ju allting så märkvärdigt.
just då fick hon höra ett plaskande ljud ett stycke därifrån och simmade närmare för att se vad det kunde vara.
först trodde hon att det var en valross eller en flodhäst men så kom hon ihåg hur uten hon var nu och snart såg hon att det bara var en råtta som hade trillat i alldeles som hon själv.
jag undrar om det tjänar något till att tala till den där råttan.
tänkte auce.
här är ju allting så besynnerugt att det mycket väl kan tänkas att hon kan tala.
åtminstone skadar det inte att försöka.
och så började hon o råtta vet du hur man ska komma upp ur den här sjön.
jag är så trött på att simma omkring här o råtta.
alice trodde att detta var rätta sättet att tilltala en råtta.
hon hade aldrig försökt sig på något sådant förr men kom ihåg att hon läst i sin brors latinska grammatik råtta råttans åt råttan råttan o råtta.
råttan tittade ganska nyfiket på henne och det såg ut som om hon blinkade med ena ögat.
men hon sade ingenting.
kanske hon inte förstår engelska tänkte alice.
det är nog en fransk råtta som kom över med vilhelm erövraren.
med alla sina kunskaper i historia hade alice ingen föreställning om när någonting inträffat.
så började hon om igen.
var är min katta.
sade hon på franska.
det var första satsen i hennes franska läsebok.
råttan hoppade upp ur vattnet och tycktes skälva av rädsla.
å förlåt inföll alice kvickt rädd att hon hade sårat det stackars djuret.
jag kom inte ihåg att du inte tycker om katter.
inte tycker om katter.
upprepade råttan med gäll röst.
skulle du tycka om katter om du var i mitt ställe.
kanske inte sade alice i lugnande ton.
var inte arg för det.
jag önskar att jag kunde visa dig vår katt dinah.
du skulle bestämt tycka om katter bara du fick se henne.
hon är så snäll och trevlig tillade alice nästan för sig själv medan hon långsamt simmade omkring i tåresjön.
hon sitter och spinner så snällt framför brasan och slickar sig om tassarna och tvättar sig i ansiktet.
och hon är så mjuk och skön att ha i famnen och så duktig att ta råttor.
o förlåt mig ropade alice igen för råttans hår stod på ända så att alice kände på sig att hon måste vara svårt förolämpad.
vi ska inte tala mer om henne om du inte vill.
vi ja skrek råttan som darrade ända ut i svansspetsen.
liksom om jag skulle vilja tala om något sådant.
vår släkt har alltid avskytt katter de otäcka nedriga varelserna.
låt mig slippa höra det ordet mer.
det ska du visst slippa.
sade alice och skyndade sig att byta samtalsämne.
tycker du tycker du om hundar.
råttan svarade inte.
alice fortfor ivrigt det finns en sådan liten rar hund nära huset som vi bor i.
den skulle du se.
det är en sådan där liten klarögd terrier du vet med lång och lockig brun päls.
och han kan hämta saker som man kastar till honom och sitta på bakbenen och be om godbitar och allt möjligt annat jag kan inte minnas hälften.
han tillhör en bonde som säger att hunden gör så mycket nytta och att han är värd hundra pund.
han biter ihjäl alla råttor och.
o bevara mig väl.
ropade alice bedrövad.
nu var jag visst stygg igen.
råttan simmade i väg så fort hon kunde och rörde upp riktiga svallvågor i sjön.
alice ropade med mjuk röst efter henne snälla råtta kom tillbaka igen.
vi ska inte tala om katter eller hundar om du inte tycker om dem.
när råttan hörde detta vände hon och simmade långsamt tillbaka till alice.
hennes ansikte var alldeles blekt av upphetsning trodde alice och hon sade med svag darrande röst låt oss simma i land så ska jag berätta min historia för dig.
då kommer du nog att förstå varför jag avskyr katter och hundar.
det var hög tid att ge sig av för sjön började bli alldeles full av fåglar och andra djur som hade fallit i vattnet.
där fanns en anka och en dront en papegoja och en örn och många andra underliga djur.
alice simmade först och hela sällskapet följde efter till stranden.
det var verkligen ett ganska egendomligt sällskap som samlades på stranden.
fåglarnas fjädrar var nedsmorda pälsen fastklibbad vid kroppen på de andra djuren.
alla var dyvåta arga och olustiga.
den första frågan var naturligtvis hur man skulle bli torr igen.
man höll rådplägning och efter en liten stund tyckte alice att det var alldeles naturligt att hon talade så otvunget med djuren som om hon hade känt dem hela sitt liv.
hon hade en lång diskussion med papegojan som slutligen blev förargad och bara sade jag är äldre än du så jag vet bättre.
det ville alice inte gå med på utan att få veta hur gammal papegojan var.
men papegojan vägrade bestämt att tala om hur gammal hon var och då fanns det inget mer att säga.
till slut ropade råttan som tycktes ha en viss respekt med sig i sällskapet sätt er ner allihop och hör på mig.
jag ska snart göra er torra.
alla satte sig genast ned i en stor ring med råttan i mitten.
alice betraktade henne ängsligt för hon var säker på att hon skulle bli förskräckligt förkyld om hon inte snart blev torr igen.
hm.
sade råttan med viktig min.
är ni färdiga allihop.
det här är det torraste jag vet.
tyst om jag får be.
vilhelm erövraren vars sak understöddes av påven vann snart för sig engelsmännen som var i behov av anförare och på senare tid hade blivit vana vid att besegras.
edwin och morcar jarlama av mercia och northumbria.
usch.
sade papegojan och ryste.
ursäkta sade råttan hövligt men med rynkade ögonbryn.
sade du något.
nej visst inte svarade papegojan hastigt.
jag tyckte du gjorde det sade råttan.
jag fortsätter.
edwin och morcar jarlama av mercia och northumbria slöt sig till honom och även stigand den patriotiske ärkebiskopen av canterbury fann det rådligast.
fann vad för något.
frågade ankan.
fann det upprepade råttan lite förargad du vet väl vad det betyder.
jag vet nog vad det är nixjag finner något sade ankan.
för det mesta är det en mask eller en groda.
frågan är vad ärkebiskopen fann.
råttan brydde sig inte om denna fråga utan fortsatte hastigt fann det rådligast att förena sig med edgar atheling och erbjuda vilhelm kronan.
i början uppträdde vilhelm mycket hovsamt.
men hans normanders hänsynslöshet.
hur känner du dig nu.
tillade hon och vände sig mot alice.
jag är lika våt som förut svarade alice modstulet.
det här tycks jag inte alls bli torr på.
i så fall sade dronten högtidligt och reste sig hemställer jag att sammankomsten ajourneras så att vi kan vidtaga mer energiska åtgärder.
tala så att man kan kan förstå dig.
sade örnen.
jag begriper inte vad hälften av de där långa konstiga orden betyder.
jag tror för resten inte att du begriper det själv.
omen böjde på huvudet för att dölja ett leende.
några av de andra fåglarna fnittrade hörbart.
vad jag ville säga fortsatte dronten i förolämpad ton var att det bästa sättet att få oss torra igen är att anordna en möteskapplöpning.
vad är en möteskapplöpning för något.
frågade alice inte för att hon var så angelägen att få veta det men dronten tystnade som om han väntade att någon skulle tala och ingen annan tycktes hågad att säga något.
jo sade dronten bästa sättet att förklara det är att sätta i gång.
och då du kanske kunde få lust att pröva på det själv någon vinterdag så ska jag berätta hur dronten gick till väga.
först stakade han ut en tävlingsbana i form av en cirkel men det betyder inte så mycket vilken form den har sade han och sedan ställdes allihop upp här och där längs banan.
det var ingen som sade klara färdiga gå utan var och en började springa när han ville och slutade när han ville så det var inte lätt att veta när kapplöpningen var slut.
men när de hade sprungit i en halv timme eller så och var torra igen ropade dronten plötsligt tävlingen är slut.
och alla skockade sig flämtande omkring honom och frågade vem har vunnit.
denna fråga kunde dronten inte besvara utan grundlig eftertanke.
han stod en lång stund med ett finger mot pannan medan de andra väntade under tystnad.
till slut sade han alla har vunnit och alla ska ha pris.
men vem ska dela ut prisen.
frågade en hel kör av röster.
det ska hon förstås sade dronten och pekade på alice.
hela sällskapet skockade sig runt henne och skrek priser.
priser.
alice hade ingen aning om vad hon skulle göra.
i sin förtvivlan stack hon handen i fickan och fick tag i en ask med brända mandlar lyckligtvis hade saltvattnet inte trängt in i den och delade ut dem som pris.
det blev precis en åt var.
men hon måste naturligtvis ha ett pris själv också sade råttan.
ja det är ju klart sade dronten allvarligt.
har du något mera i fickan.
frågade han alice.
bara en fingerborg sade alice och såg ledsen ut.
ge mig den då sade dronten.
alla samlade sig omkring henne igen medan dronten högtidligt räckte henne fingerborgen och sade vi be dig mottaga denna eleganta fingerborg.
och när han hade slutat detta korta tal hurrade allesammans.
alice tyckte att det hela var mycket löjligt men alla såg så allvarliga ut att hon inte vågade skratta och eftersom hon inte hade något att säga neg hon och tog emot fingerborgen och såg så högtidlig ut som hon kunde.
sedan skulle de brända mandlarna ätas.
detta skedde under en del bråk och oreda.
de stora fåglarna klagade över att de ingenting smakade och de små satte dem i halsen så att man måste dunka dem i ryggen.
allt blev emellertid till slut lugnt igen och nu slog sällskapet sig ned i ring och bad råttan berätta lite mer.
du lovade ju att berätta din historia sade alice och tala om varför du avskyr.
k och h tillade hon viskande rädd att råttan skulle bli sårad igen.
min berättelse är lång och sorglig sade råttan och vände sig suckande mot alice.
är den det.
sade alice och tittade på råttans svans.
och medan råttan berättade satt hon och funderade över svansen så att hon till slut tyckte att berättelsen liknade en råttsvans och såg ut så här kurre sade till en mus som han mötte i et t hus låt oss båda gå till rätta.
jag ska stämma dig för detta.
våga ej att svara nej.
något uppskov tål jag ej.
intet har jag nu att göra därför vill process jag föra.
stackars råttan sva rar då hur ska detta kunna gå.
utan domare och vittne får ni ej process till stånd.
men då höres kurre svara jag ska bådadera vara.
lämna detta allt åt mig.
jag till döden dömer dig.
du hör ju inte på sade råttan strängt till alice.
vad tänker du på.
jo ursäkta sade alice ödmjukt.
du hade visst kommit till femte kröken.
det hade jag inte skrek råttan förargad.
nu knöt det sig för mig.
blev det en knut på den.
frågade alice som alltid var villig att hjälpa och såg sig oroligt omkring.
låt mig hjälpa dig att lösa upp den.
det är inte alls fråga om något sådant sade råttan och steg upp och gick.
du förolämpar mig med dina dumheter.
det var inte min mening.
sade alice.
du är ju så lättstött.
råttan bara morrade till svar.
snälla råtta kom tillbaka och berätta färdigt.
ropade alice efter henne.
och alla de andra ropade med en mun ja gör det.
men råttan skakade otåligt på huvudet och gick fortare.
så tråkigt att hon inte ville stanna.
sade papegojan när råttan försvunnit ur sikte.
och en gammal krabba fann tillfället lämpligt att säga till sin dotter kära barn.
låt detta bli dig en läxa att aldrig bli förargad.
håll mun mamma sade den lilla krabban näbbigt.
du kan få till och med ett ostron att förlora tålamodet.
ack om jag hade dinah här sade alice högt utan att vända sig till någon särskild.
hon skulle snart hämta henne tillbaka.
vem är dinah om jag får lov att fråga.
sade papegojan.
det är vår katt svarade alice ivrigt för hon talade så gärna om sin favorit.
ni kan inte tänka er vad hon är duktig i att ta råttor.
och ni skulle se henne jaga fåglar.
hon äter upp en fågel så fort hon får se den.
dessa ord vållade stor uppståndelse i sällskapet.
några av fåglarna skyndade genast därifrån.
en gammal skata svepte om sig noga och sade nej nu måste jag verkligen ge mig av hem.
min hals tål inte kvällsluften.
och en kanariefågel ropade med darrande röst till sina ungar kom nu barn.
det är tid för er att gå till sängs.
allihop avlägsnade sig under olika förevändningar och alice var snart ensam.
å om jag inte hade nämnt dinah.
sade hon för sig själv i bedrövad ton.
ingen här nere tycks tycka om henne och ändå är hon den bästa katten i hela världen.
ack kära dinah jag undrar om jag någonsin ska få se dig mer.
och så började alice gråta på nytt för hon kände sig så ledsen och nedslagen.
men snart fick hon höra tassande steg på avstånd.
hon tittade upp och hoppades en liten smula att råttan hade ångrat sig och kom tillbaka för att avsluta sin historia.
det var den vita kaninen som kom långsamt lunkande tillbaka och oroligt såg sig omkring som om han hade tappat något.
och hon hörde honom mumla för sig själv hertiginnan.
hertiginnan.
å mina stackars tassar.
å min päls och mina morrhår.
hon kommer att halshugga mig så visst som vesslor är vesslor.
var kan jag ha tappat dem månntro.
alice gissade ögonblickligen att han letade efter solfjädern och de vita handskarna och började söka efter dem men de syntes inte till någonstans.
allting tycktes ha förändrats efter hennes simtur i sjön och den stora salen med glasbordet och den lilla dörren var alldeles försvunna.
kaninen fick snart syn på alice där hon gick och letade och ropade förargad till henne vad gör du här marianne.
spring genast hem och hämta ett par handskar och en solfjäder åt mig.
skynda dig nu.
och då blev alice så rädd att hon genast rusade i väg åt det håll dit han pekade utan att göra något försök att förklara att han hade misstagit sig.
han trodde att jag var hans husa sade hon för sig själv medan hon sprang.
så förvånad han ska bli när han kommer underfund med vem jag är.
men det är nog bäst att jag hämtar hans solfjäder och handskar det vill säga om jag kan hitta dem.
just när hon sade detta kom hon till ett litet prydligt hus.
på dörren satt en mässingsplåt med namnet p.
kanin.
hon gick in utan att knacka och skyndade upp i andra våningen rädd att möta den verkliga marianne och bli körd på dörren innan hon hade hittat solfjädern och handskarna.
vad det är besynnerligt att gå ärenden åt en kanin sade alice för sig själv.
nästa gång kommer väl dinah att ge mig uppdrag.
och hon började fantisera om hur det skulle vara alice.
kom genast in och klä på dig.
du ska ut och promenera.
jag kommer strax fröken men jag måste passa det här råtthålet tills dinah kommer tillbaka och se till att råttan inte slipper ut.
men jag tror inte fortsatte alice att dinah fick vara kvar hemma om hon började kommendera folk på det sättet.
under tiden hade hon kommit in i ett litet snyggt rum.
det stod ett bord vid fönstret och på det låg som hon hade hoppats en solfjäder och några par små vita handskar.
hon tog solfjädern och ett par handskar och skulle just gå ut ur rummet när hon fick se en liten flaska som stod nära spegeln.
den hade inte någon etikett med påskrift drick mig men alice tog ändå ur korken och satte flaskan för munnen.
jag vet att något inressant kommer att hända varenda gång jag äter eller dricker något sade hon.
därför vill jag se vad den här flaskan åstadkommer.
jag hoppas att den gör mig större igen för jag är riktigt trött på att vara så här liten.
det gjorde den faktiskt och det mycket förr än hon hade väntat.
innan hon hade druckit hälften av det som var i flaskan kände hon att hennes huvud pressades mot taket och hon måste böja sig för att inte bryta nacken av sig.
hon ställde hastigt ifrån sig flaskan och sade för sig själv det är alldeles nog.
jag hoppas att jag inte växer mer.
som det nu är kan jag inte komma ut genom dörren.
å om jag inte hade druckit fullt så mycket.
men det var så dags att önska det nu.
hon fortsatte att växa så att hon snart måste lägga sig på knä på golvet.
efter ytterligare en minut hade hon inte ens utrymme för det utan måste pröva hur det gick att ligga på golvet med ena armbågen mot dörren och den andra armen lagd över huvudet.
fortfarande växte hon och som en sista utväg stack hon sin ena arm ut genom fönstret och sitt ena ben upp genom skorstenen.
därefter sade hon till sig själv nu kan jag verkligen inte göra mer vad som än händer.
hur ska det gå för mig.
lyckligtvis för alice hade flaskans innehåll nu gjort sin fulla verkan och hon växte inte mera.
men det var så obekvämt och eftersom det inte tycktes finnas någon utsikt för henne att någonsin komma ut ur rummet var det inte underligt att hon kände sig olycklig.
det var mycket roligare hemma tänkte stackars alice.
där blev jag inte jämt och ständigt stöne och mindre och där kommenderades jag inte hit och dit av råttor och kaniner.
jag önskar nästan att jag inte hade gått ner i det där kaninhålet men ändå men ändå det är rätt märkvärdigt att leva så här.
jag undrar vad som kan ha hänt mig.
när jag läste sagor tänkte jag alltid att sådant aldrig hände i verkligheten och nu är jag ju mitt uppe i det.
det borde skrivas en bok om mig det borde det verkligen.
när jag blir stor ska jag skriva en men jag är ju stor nu tillade hon sorgset.
åtminstone har jag inte rum att bli större här.
men tänkte alice ska jag aldrig bli äldre än jag är nu.
det är visserligen trevligt på ett sätt att aldrig bli en gammal gumma men då får jag ju jämt läsa läxor.
usch det vill jag inte.
å du dumma alice svarade hon sig själv.
hur skulle du kunna läsa läxor här inne.
det finns ju knappt utrymme för dig och ingen plats alls för några läxböcker.
på det sättet höll hon på en stund att prata med sig själv men efter några minuter fick hon höra en röst utanför och tystnade för att lyssna.
marianne.
marianne.
ropade rösten.
kom genast hit med mina handskar.
det hördes ett tassande av små fötter i trappan.
alice förstod att det var kaninen som sökte efter henne och började darra så att hela huset skakade.
hon glömde alldeles att hon nu var ungefär tusen gånger större än kaninen och inte hade någon anledning att vara rädd för honom.
nu hade kaninen kommit till dörren och försökte öppna den men eftersom den gick inåt och alices armbåge var hårt tryckt mot den gick det inte.
alice hörde kaninen säga för sig själv då får jag gå runt huset och hoppa in genom fönstret.
det kan du inte tänkte alice.
när hon hade väntat en stund och tyckte sig höra kaninen alldeles under fönstret bredde hon plötsligt ut fingrarna och grep med handen i luften.
hon fick inte tag i något men hörde ett litet skrik och ett fall och braket av sönderslaget glas.
av detta förmodade hon att kaninen hade fallit i en gurkbänk eller något liknande.
så hörde hon en argsint röst det var kaninens fråga pat.
pat.
var är du.
sedan hördes en annan röst som hon inte hade hört förut här är jag ers nåd.
jag håller på och gräver upp äpplen.
jaså.
gräver upp äpplen.
seså.
kom hit och hjälp mig upp ur det här.
ljud av mera glas som krossades.
hör du pat vad är det där i fönstret.
det är en arm ers nåd.
en arm din gås.
har du någonsin sett en som är så stor.
den fyller ju hela fönstret.
det gör den ers nåd men det är ändå en arm.
hur som helst så har den inget där att göra.
gå och ta bort den.
det blev en lång tystnad efter detta.
alice hörde bara en eller annan viskning såsom men jag tycker inte om det ers nåd inte alls.
gör som jag säger din fega stackare.
till slut bredde hon ut fingrarna igen och grep i luften.
denna gång hördes två små skrik och mera ljud av krossat glas.
en sådan massa gurkbänkar det måtte finnas här.
tänkte alice.
jag undrar vad de tänker göra nu.
jag önskar verkligen att de kunde dra ut mig genom fönstret.
jag har sannerligen inte lust att ligga här längre.
hon väntade en stund utan att höra något mera.
slutligen hörde hon skramlet av små vagnshjul och ljudet av en mängd röster som talade om varandra.
hon urskilde orden var är den andra stegen.
jag fick bara tag i en bill har den andra.
bill.
hämta hit stegen.
sätt upp den här i hörnet.
nej bind ihop dem först de räcker ju inte halvvägs å det blir utmärkt var inte så kinkig.
se här bill ta i det här repet.
håller taket.
kom ihåg den lösa tegelpannan.
se nu faller den.
huka er ner.
ett starkt brak.
vem gjorde det där.
det var bill.
vem ska kliva ner i skorstenen.
nej jag gör det inte.
det får du göra.
nej det gör jag inte.
bill får kliva ner.
hör du bill.
husbonden säger att du ska kliva ner i skorstenen.
jaså bill ska kliva ner i skorstenen sade alice för sig själv.
det verkar som om bill ska göra allting.
jag skulle inte för bra mycket vilja vara i bills kläder.
den här eldstaden är trång förstås men jag tror att jag kan sparka lite.
hon drog ner foten ur skorstenen så långt hon kunde och väntade tills hon hörde ett litet djur hon kunde inte gissa vad det var för ett djur skrapa och krafsa omkring inne i skorstenen alldeles ovanför hennes fot.
då sade hon för sig själv det där är bill.
hon sparkade till kraftigt och väntade på vad som skulle hända.
det första hon hörde var en massa röster som ropade titta där kommer bill.
och så kaninens röst ensam som sade ta emot honom ni där borta vid häcken.
sedan blev det tyst men strax därpå hördes en mängd röster om varandra håll upp hans huvud.
ge honom lite konjak.
kväv honom inte.
hur var det gamle vän.
vad har hänt dig.
berätta alltihop.
slutligen hörde alice en svag pipig röst det är bill tänkte hon ja jag vet inte riktigt.
nej tack inte mera nu är jag bättre men jag är för yr i huvudet för att kunna berätta allt jag vet är att något kom emot mig som en gubbe ur en låda och att jag for upp som en raket.
ja det gjorde du verkligen gubbe lilla.
sade de andra.
vi måste bränna ner huset.
hördes kaninen säga.
då ropade alice så högt hon kunde om ni gör det tussar jag dinah på er.
det blev ögonblickligen dödstyst och alice tänkte för sig själv jag undrar vad de tänker göra nu.
om de hade något vett i huvudet skulle de lyfta av taket.
efter ett par minuter började de röra på sig igen och alice hörde kaninen säga en skottkärra räcker till att börja med.
en skottkärra med vad.
undrade alice.
men hon behövde inte sväva i ovisshet länge.
i nästa ögonblick kom en skur av småstenar in genom fönstret och några träffade henne i ansiktet.
det där måste jag sätta p för sade alice för sig själv och ropade högt jag råder er att inte göra om det där.
då blev det dödstyst igen.
alice såg till sin förvåning att alla stenarna förvandlades till kakor när de legat en stund på golvet och då fick hon en ljus idé.
om jag äter upp en av de där kakorna tänkte hon så förändrar de säkert min storlek på något sätt och eftersom jag knappast kan bli stöne så kommer den nog att göra mig mindre.
hon svalde en kaka och märkte med glädje att hon genast började förminskas.
så snart hon var så liten att hon kunde komma genom dörren sprang hon ut ur huset.
utanför fann hon en hel samling små djur och fåglar.
den stackars lilla ödlan bill låg mitt bland dem och två marsvin höll just på att ge honom något ur en flaska.
allihop rusade mot alice men hon sprang sin väg så fort hon kunde och var snart i säkerhet i en stor skog.
nu måste jag först och främst bli så stor som vanligt igen sade alice för sig själv och det andra är att hitta den där underbara trädgården.
det tror jag blir den bästa planen.
det lät som en utmärkt plan utan tvivel och mycket enkelt och bra uträknat.
den enda svårigheten var att hon inte hade en aning om hur hon skulle bära sig åt.
och medan hon oroligt såg sig omkring bland träden hörde hon ett kort ilsket gläfsande alldeles ovanför sitt huvud och tittade hastigt upp.
en väldig hundvalp tittade ned på henne med stora runda ögon och sträckte tafatt fram en tass för att känna på henne.
stackars liten.
sade alice inställsamt och försökte vissla på den.
men hon var förskräckligt rädd hela tiden att den var hungrig för i så fall skulle den troligen äta upp henne hur inställsam hon än var.
utan att hon riktigt visste vad hon gjorde tog hon upp en liten pinne och höll fram den mot valpen.
då hoppade valpen upp i luften med alla fyra benen på en gång gläfste av förtjusning och rusade mot pinnen och låtsades ruska den.
alice hoppade bakom en väldig tistel för att inte bli omkullsprungen.
så snart hon hade hunnit till andra sidan gjorde valpen en ny rusning mot pinnen och ramlade framstupa i sin iver att få tag i den.
alice tyckte att det var precis som att leka kurragömma med en stor klumpig häst och vara rädd för att den skulle trampa på en.
hon sprang runt tisteln igen.
då började valpen göra en rad snabba angrepp mot pinnen.
han sprang varje gång en liten bit framåt och en lång bit bakåt och skällde hest hela tiden.
till slut satte han sig ett gott stycke därifrån och flämtade med tungan hängande ur munnen och slöt de stora ögonen till hälften.
detta var ett bra tillfälle att smita tyckte alice.
därför gav hon sig genast i väg och sprang tills hon var alldeles trött och andfådd och valpens skällande hördes bara svagt på avstånd.
det var en söt liten valp i alla fall.
sade alice när hon lutade sig mot en smörblomma för att vila sig och fläktade sig med ett av bladen.
jag skulle gärna ha velat lära den en del konster om jag bara hade varit lagom stor för att göra det.
kära hjärtanes.
jag hade nästan glömt att jag måste växa så att jag blir stor igen.
få se nu hur ska det gå till.
jag får väl äta eller dricka någonting men den stora frågan är vad.
den stora frågan var verkligen vad.
alice såg sig omkring överallt bland blommorna och grässtråna men hon kunde inte se något som verkade vara det rätta att äta eller dricka under dessa förhållanden.
alldeles bredvid henne växte en stor svamp ungefär lika hög som hon själv.
när hon hade tittat både under på båda sidor om och bakom den föll det henne in att hon också borde se efter vad som fanns uppe på den.
hon sträckte sig på tå och tittade över kanten på svampen.
då fick hon se en stor blå kålmask som satt där uppe med armarna i kors och lugnt rökte pipa utan att det minsta bry sig om henne eller något annat.
kålmasken och alice tittade på varandra en stund under tystnad.
slutligen tog kålmasken pipan ur munnen och frågade med sömnig släpig röst vem är du.
detta var ju inte någon lovande början till ett samtal.
alice svarade blygt ja det vet jag knappast själv just nu.
jag visste vem jag var när jag steg upp i morse men jag har visst blivit förvandlad flera gånger sedan dess.
vad menar du med det.
frågade kålmasken strängt.
för klara dig.
jag är rädd att jag inte kan förklara mig svarade alice för jag är inte mig själv ser du.
det ser jag inte sade kålmasken.
jag är rädd att jag inte kan förklara det bättre sade alice mycket artigt för jag förstår det inte själv och det är så förvirrande att ändra storlek så många gånger om dagen.
nej det är det inte sade kålmasken.
du kanske inte tycker det än sade alice men när du en dag blir förvandlad till puppa det vet du att du kommer att bli och sedan till fjäril så tror jag nog att du kommer att känna det lite konstigt.
nej inte alls sade kålmasken.
kanske du känner det annorlunda sade alice men jag vet att det skulle kännas mycket besynnerligt för mig.
du.
sade kålmasken föraktfullt.
vem är du.
detta förde dem tillbaka till samtalets början.
alice var litet förtretad över att kålmasken gjorde så väldigt korta anmärk ningar.
därför rätade hon upp sig och sade mycket allvarligt jag tycker att du först borde tala om för mig vem du är.
varför det.
frågade kålmasken.
detta var en ny kvistig fråga.
då alice inte kunde tänka ut något lämpligt skäl och kålmasken tycktes vara på mycket dåligt humör vände hon om och gick.
kom tillbaka.
ropade kålmasken efter henne.
jag har något viktigt att säga.
detta lät ju lovande.
alice vände och gick tillbaka.
håll dig lugn sade kålmasken.
var det alltsammans.
frågade alice och dolde sin ilska så gott hon kunde.
nej sade kålmasken.
alice tänkte att det var bäst hon väntade eftersom hon inte hade något annat att göra.
när allt kom omkring kanske kålmasken ändå hade något viktigt att säga henne.
han satt några minuter och blåste ut röken utan att säga ett ord men till slut rörde han på sig tog pipan ur munnen och sade jaså du tycker att du har förändrats.
ja jag är rädd för det sade alice för jag kommer inte ihåg saker som jag mindes förut och jag har inte samma storlek mer än tio minuter i taget.
vad är det du inte kan komma ihåg.
sade kålmasken.
jo jag försökte läsa upp bä bä vita lamm men det blev inte alls som det skulle vara svarade alice sorgset.
läs upp gubben noack sade kålmasken.
alice knäppte händerna och började gubben noack gubben noack var en hedersman.
när han gick ur arken plantera han på marken mycket hö ja mycket hö fa detta gjorde han.
noack vålma noack vålma hö't uppå sin mark.
kände sig rätt trötter uti sina fötter.
stod på huvet stod på huvet för han var så stark.
han väl visste han väl visste att en mänska var lustig av naturen som de andra djuren.
därför han ock därför han ock var en trevlig kar'.
gossen noack gossen noack var en hedersprick.
han gav far sin dricka så att han fick hicka och slog volter och slog volter ja han var så kvick.
aldrig sa han aldrig sa han kära son nå nå jag fått nog av maten.
nej de tomma faten först det ena sen det andra lät han sonen få.
gubben noack gubben noack växte för vart år blev allt mera trinder och fick runda kinder.
åt i botten åt i botten såg ej sina tår.
då var lustigt då var lustigt på vår gröna jord.
man fick napp i bäcken ingen trast i häcken satt och tjata satt och tjata om ett fisklöst bord.
inga ålar inga ålar var då till besvär.
fast de var sä smala var de inte hala.
nej på näsan nej på näsan höll man dem så här.
det där var inte rätt sade kålmasken.
inte riktigt rätt sade alice blygt.
en del ord var nog olika.
det var fel från början till slut sade kålmasken bestämt.
och så blev det tyst en stund.
kålmasken var den förste som sade något.
vilken storlek vill du ha.
frågade han.
å jag är inte så kinkig vad storleken beträffar svarade alice genast men som du vet så tycker man inte om att byta så ofta.
det vet jag inte sade kålmasken.
alice svarade inte.
hon hade aldrig förr i sitt liv blivit så mycket motsagd och hon kände att tålamodet började ta slut.
är du nöjd nu.
frågade kålmasken.
jag skulle gärna vilja vara lite större om du inte har något emot det svarade alice.
sju centimeter är så ynkligt litet.
det är alldeles lagom längd sade kålmasken förargad och sträckte på sig.
han var själv precis sju centimeter lång.
men jag är inte van vid det.
invände stackars alice i klagande ton.
och hon tänkte för sig själv jag önskar att djuren inte var så lättstötta.
du vänjer dig nog vid det med tiden sade kålmasken stack pipan i munnen och började röka igen.
denna gång väntade alice tåligt tills han behagade tala.
efter ett par minuter tog han pipan ur munnen gäspade ett par gånger och ruskade på sig.
så gled han ned från svampen och kröp bort i gräset medan han sade den ena sidan gör dig större och den andra mindre.
den ena av vad.
den andra sidan av vad.
tänkte alice.
av svampen svarade kålmasken alldeles som om hon hade frågat högt och i nästa ögonblick var han försvunnen.
alice stod en stund och tittade på svampen och försökte tänka ut vilken som var dess ena och andra sida.
det var mycket svårt tyckte hon eftersom den var alldeles rund.
till slut sträckte hon armarna runt den så långt hon nådde och bröt av en bit av hatten med vardera handen.
vilken är nu den rätta.
sade hon för sig själv och bet en liten bit av det stycke hon höll i högra handen för att pröva hur det skulle gå.
i nästa ögonblick kände hon ett hårt slag under hakan.
den hade stött emot hennes fot.
hon blev rädd över denna hastiga förändring men förstod att det inte var någon tid att förlora för hon krympte hastigt ihop.
hon började alltså genast äta av det andra stycket.
hennes haka var så hårt pressad mot foten att hon knappt kunde öppna munnen.
men det lyckades till slut och så svalde hon en bit av stycket i vänstra handen.
å så skönt nu är äntligen mitt huvud fritt.
sade alice i en ton av förtjusning som snart övergick till förskräckelse när hon märkte att hennes axlar var alldeles försvunna.
allt hon kunde se när hon tittade ned var en kolossalt lång hals som tycktes höja sig som en stjälk ur ett hav av gröna blad långt nedanför henne.
vad kan allt det där gröna vara.
sade alice.
och vart har mina axlar tagit vägen.
och mina stackars händer varför kan jag inte se dem.
hon rörde på dem medan hon talade men det enda resultatet blev ett svagt prasslande bland de gröna bladen långt där nere.
eftersom det tydligen var omöjligt att få upp händerna till huvudet försökte alice i stället få ned huvudet till dem och märkte till sin förtjusning att hon lätt kunde böja halsen åt vilket håll som helst alldeles som en orm.
hon hade just lyckats böja den i en behagfull sicksacklinje och skulle sticka ned huvudet i det gröna vilket visade sig vara inget annat än topparna på de träd som hon vandrat under när ett skarpt väsande kom henne att hastigt dra sig tillbaka.
en stor duva hade flugit rakt i ansiktet på henne och slog henne häftigt med vingarna.
orm.
skrek duvan.
jag är inte någon orm.
sade alice stött.
låt bli mig.
orm säger jag.
upprepade duvan men i lugnare ton.
hon tillade nästan med en snyftning jag har försökt allt möjligt och ingenting tycks duga.
jag har inte en aning om vad du menar sade alice.
jag har försökt med strandkanter jag har försökt med häckar fortsatte duvan utan att höra på alice.
men de där ormarna.
man kan inte göra dem till lags.
alice blev mer och mer förbryllad men tänkte att det inte lönade sig att säga något förrän duvan hade slutat.
det är minsann besvärligt nog att ruva äggen sade duvan.
och så måste jag därtill vara på min vakt mot ormar både natt och dag.
jag har inte fått en blund i ögonen på tre veckor.
och just när jag har valt ut det högsta trädet i hela skogen tillade duvan och höjde rösten till ett skrik och just när jag börjar hoppas att äntligen få vara i fred kommer du ringlande ned från himlen din otäcka orm.
men jag säger dig ju att jag inte är någon orm sade alice.
jag är en.
jag är en.
nå vad är du då.
frågade duvan.
jag ser att du tänker narras.
jag.
jag är en liten flicka sade alice rätt tveksam när hon påminde sig alla förändringar hon undergått den dagen.
jo det låter just troligt sade duvan i en ton av djupaste förakt.
jag har sett många små flickor i mina dar men aldrig någon som har haft en sådan där hals.
ånej du är allt en orm.
det är inte lönt att förneka det.
antagligen kommer du härnäst att påstå att du aldrig har ätit ägg.
jag har visst ätit ägg svarade alice som sällan narrades.
det vet du väl att små flickor äter ägg lika väl som ormar gör det.
det tror jag inte sade duvan.
men i så fall är de ett slags ormar det är allt jag har att säga.
detta var något så nytt för alice att hon satt alldeles tyst ett par minuter vilket gav duvan tillfälle att tillägga du tittar efter ägg det vet jag och vad gör det då mig om du är en orm eller en flicka.
jo mig gör det ganska mycket sade alice hastigt.
men jag tittar inte efter ägg och även om jag gjorde det vill jag inte ha dina.
jag tycker inte om råa ägg.
ge dig i väg då.
utropade duvan vresigt och lade sig tillrätta i sitt bo igen.
alice böjde sig ned bland träden så gott hon kunde.
för gång på gång fastnade hennes långa hals i grenarna och då måste hon stanna och få den loss.
efter en stund kom hon ihåg att hon ännu hade kvar svampbitarna i sina händer.
hon började äta av dem med stor försiktighet.
först mumsade hon på det ena stycket sedan på det andra så att hon ena stunden blev längre och den andra kortare tills hon lyckades uppnå sin vanliga längd.
det var så länge sedan hon hade varit ens i närheten av sin rätta storlek att det kändes riktigt underligt till att börja med.
men efter några minuter blev hon van vid det och började prata med sig själv som vanligt.
ja det var halva planen det.
så förvirrad man blir av alla dessa förvandlingar.
jag vet inte ena minuten vad jag ska bli den nästa.
nu har jag i alla fall fått tillbaka min rätta storlek.
nästa sak att göra är att komma in i den där vackra trädgården.
jag undrar just hur det ska gå till.
i detsamma kom hon helt oväntat till en glänta där det låg ett litet hus som var ungefär en och en halv meter högt.
vem som än bor där sade alice för sig själv så duger det inte att jag kommer och hälsar på dem så här stor.
då skulle jag skrämma dem från vettet.
hon började gnaga på den bit som hon höll i högra handen tills hon hade krympt ihop till omkring trettio centimeters längd.
hon stod ett par minuter och tittade på huset och undrade vad hon skulle göra.
helt oväntat kom en lakej springande fram ur skogen.
hon antog åtminstone att det var en lakej eftersom han var klädd i livré.
skulle hon ha dömt enbart efter hans ansikte skulle hon ha sagt att det var en fisk.
lakejen knackade hårt på dörren.
den öppnades av en annan lakej med runt ansikte och stora ögon alldeles som på en groda.
alice såg att båda lakejerna hade pudrat hår som föll i lockar ned från huvudet.
hon blev mycket nyfiken och smög sig en liten bit ut ur skogen för att lyssna.
fisklakejen tog fram ett brev som han hade under armen och som var nästan lika stort som han själv och sade högtidligt till hertiginnan.
en inbjudan från drottningen att spela krocket.
grodlakejen svarade lika högtidligt bara med en liten ändring av ordföljden från drottningen.
en inbjudan till hertiginnan att spela krocket.
därefter bugade sig båda mycket djupt och deras peruker fastnade i varandra.
alice skrattade så mycket åt detta att hon måste springa tillbaka in i skogen för att de inte skulle höra henne.
och när hon tittade fram igen hade fisklakejen gått och den andre satt utanför dörren och stirrade dumt upp i luften.
alice gick blygt fram till dörren och knackade.
det tjänar inget till att knacka sade lakejen och det av två skäl.
först och främst är jag på samma sida om dörren som du och dessutom för de ett sådant väsen därinne att ingen kan höra dig.
det var verkligen ett besynnerligt väsen inne i huset.
det var ett ständigt tjutande och nysande och då och då ett väldigt brak som om ett fat eller en gryta hade slagits i bitar.
var snäll och säg mig sade alice hur jag ska kunna komma in.
det kunde tjäna något till att du knackade fortsatte lakejen utan att bry sig om vad hon sade om vi hade donen emellan oss.
om du var innanför till exempel så kunde ju du knacka och jag släppa ut dig.
han tittade upp mot himlen hela tiden medan han pratade och alice tyckte att det var synnerligen oartigt.
men han kan kanske inte hjälpa det sade hon för sig själv.
hans ögon sitter nästan allra längst uppe på huvudet.
men han kan i alla fall svara på min fråga.
hur ska jag komma in.
upprepade hon högt.
jag sitter här sade lakejen till i morgon bittida.
i detsamma öppnades dörren och ett stort fat kom dansande rakt mot lakejens huvud.
det skrapade honom på näsan och slogs i småbitar mot ett träd bakom honom.
eller kanske till i övermorgon tillade lakejen som om ingenting hade hänt.
hur ska jag komma in.
frågade alice högre.
ska du verkligen in.
frågade lakejen.
det är den första fi r u f örstår du.
det var det förstås men alice tyckte inte om att bli tilltalad på det sättet.
det är verkligen för rysligt mumlade hon för sig själv hur alla djuren resonerar.
det är så att man kan bli tokig.
lakejen tyckte att tillfället var lämpligt att upprepa sitt uttalande med variationer.
jag ska sitta här sade han då och då dag ut och dag in.
men vad ska jag göra.
frågade alice.
vad du vill svarade lakejen och började vissla.
det är meningslöst att tala med honom tänkte alice förtvivlad.
han är ju alldeles tokig.
hon öppnade dörren och gick in.
dörren ledde rätt in i ett stort kök som var fullt av rök från ena ändan till den andra.
mitt på golvet satt hertiginnan på en trebent stol och pysslade med ett spädbarn.
kokerskan stod vid elden och rörde i en stor kittel som tycktes vara full med soppa.
det är bestämt för mycket peppar i den där soppan sade alice för sig själv så gott hon kunde för nysningar.
det var verkligen för mycket peppar i luften.
till och med hertiginnan nös allt emellanåt och barnet nös och tjöt utan ett ögonblicks paus.
de enda i köket som inte nös var kokerskan och en stor katt som låg på spisen och flinade.
var snäll och säg mig varför katten flinar så där sade alice blygt för hon var inte säker på om det var passande att hon sade något utan att vara tilltalad.
det är en katt från cheshire sade hertiginnan och det är därför.
gris.
det sista ordet kom med en sådan kläm att alice hoppade till.
men hon märkte i nästa ögonblick att det var ämnat åt barnet och inte åt henne.
därför tog hon mod till sig och fortsatte jag visste inte att cheshirekatter alltid flinar.
jag visste inte ens att katter kan flina.
det kan de allihop sade hertiginnan och de flesta av dem gör det.
jag vet inga som gör det sade alice artigt och kände sig riktigt nöjd med att ha fått i gång ett samtal.
du vet inte mycket sade hertiginnan det är då säkert.
alice tyckte inte alls om det sätt hon sade det på och tyckte att det nu var lämpligt att ta upp ett nytt samtalsämne.
medan hon försökte hitta något tog kokerskan soppkitteln från elden och började kasta allt som fanns inom räckhåll på hertiginnan och barnet.
först kom eldtången och sedan en massa kastruller fat och tallrikar.
hertiginnan brydde sig inte om dem även när de träffade henne och babyn tjöt så mycket förut att det var omöjligt att säga om den blev skadad eller inte.
å snälla ni tänk på vad ni gör.
ropade alice och hoppade upp och ned av förskräckelse.
o nu blir han av med sin lilla söta näsa.
tillade hon när en ovanligt stor kastrull flög tätt förbi näsan och så när hade tagit den med sig.
om alla skötte sitt och inte lade sig i sådant som inte angår dem mumlade hertiginnan med hes röst så skulle jorden gå runt bra mycket fortare än den gör.
och det skulle inte vara någon fördel sade alice som blev mycket glad åt att få tillfälle att visa lite av vad hon kunde.
tänk bara så besvärligt det skulle bli med dag och natt.
det tar ju jorden tjugofyra timmar att vrida sig kring sin axel.
på tal om axlar sade hertiginnan hugg huvudet av henne.
ittade ganska oroligt på kokerskan för att se om hon tänkte följa matmoderns vink men kokerskan var ivrigt sysselsatt med att röra i soppan och tycktes inte höra på så alice tog mod till sig och fortsatte tjugofyra timmar tror jag eller är det tolv.
jag.
jag vill inte höra något mer sade hertiginnan jag har alltid avskytt siffror.
och så började hon vyssja den lille igen.
hon sjöng någon sorts vaggvisa och när hon kom till slutet av varje rad ruskade hon barnet våldsamt man mot sin son skall vara sträng och när han nyser ge honom däng.
han nyser bara på pin kiv och då blir det ett fasligt liv.
refräng i vilken kokerskan och barnet föll in bu.
bu.
bu.
medan hertiginnan sjöng andra versen kastade hon barnet högt upp i luften och den lille stackarn tjöt så att alice knappt kunde höra orden jag mot min gosse är så sträng och när han nyser får han däng.
för när som han är rar och snäll han äter peppar utan gnäll.
refräng bu.
bu.
bu.
se här.
du kan ta hand om honom en stund om du har lust.
sade hertiginnan till alice och kastade babyn till henne medan hon talade.
jag måste gå och göra mig i ordning att spela krocket med drottningen.
och så skyndade hon ut ur rummet.
kokerskan slängde en stekpanna efter henne när hon gick men den flög tätt förbi henne.
alice fångade babyn med viss svårighet för han var besynnerligt skapad.
hans armar och ben stack ut åt alla håll precis som på en sjöstjärna tänkte alice.
den lilla stackarn flåsade som en ångmaskin när hon höll honom och kröp ihop och rätade ut sig igen gång på gång så att hon de första minuterna hade fullt sjå med att hålla honom kvar.
så snart hon hade funnit det rätta sättet att hålla honom vilket var att rulla ihop honom till ett litet knyte och sedan ta ett stadigt tag i hans högra öra och vänstra fot så att han inte kunde räta ut sig bar hon ut honom i friska luften.
om jag inte tar det här barnet med mig tänkte alice så kommer de säkert att slå ihjäl honom endera dagen.
skulle det inte vara mord att lämna det kvar.
hon sade de sista orden högt och ullen grymtade till svar han hade slutat nysa nu.
grymta inte sade alice det är inte fint att låta så.
barnet grymtade igen och alice såg oroligt på dess ansikte för att se vad det var för fel på det.
det var inget tvivel om att det var mycket uppnäst och att näsan liknade mer ett tryne än en riktig näsa.
ögonen var också ovanligt små för ett litet barn.
alice tyckte inte alls om det.
han kanske bara snyftade tänkte hon och tittade på barnets ögon igen för att se om det fanns några tårar i dem.
nej det fanns inga tårar om du tänker bli en gris sade alice allvarligt så vill jag inte ha något mer med dig att göra kom ihåg det.
den lille stackaren snyftade eller grymtade det var omöjligt att säga vilketdera och de gick tysta en stund.
alice började just fundera för sig själv vad ska jag göra med babyn när jag kommer hem.
då grymtade den igen så kraftigt att hon förskräckt tittade den i ansiktet.
denna gång kunde man inte missta sig det var varken mer eller mindre än en gris.
hon insåg att det skulle vara löjligt att gå och knoga på den längre.
därför satte hon ned den och kände sig lättad när hon såg den lugnt trava i väg inåt skogen.
när han hade blivit stor sade hon för sig själv skulle han ha blivit ett förskräckligt fult barn.
men det är en ganska vacker gris tycker jag.
och så böljade hon tänka på andra barn hon kände som skulle passa mycket bra som grisar och sa till sig själv om man bara visste hur det skulle gå till att förvandla dem.
då hajade hon till.
cheshirekatten satt i ett träd en bit därifrån.
katten flinade när han fick syn på alice.
hon tyckte att han såg snäll ut men han hade mycket långa klor och en väldig massa tänder och hon kände på sig att han borde bemötas med respekt.
snälla cheshirekisse började hon ganska blygt eftersom hon inte alls visste om han tyckte om att kallas så.
men han flinade bara lite bredare.
han tycks vara nöjd än så länge tänkte alice och fortsatte vill du vara snäll och tala om för mig hur jag ska gå för att komma härifrån.
det beror mycket på vart du ska svarade katten.
det betyder inte så mycket vart sade alice.
då kvittar det åt vilket håll du går sade katten.
bara jag kommer någonstans tillade alice som en förklaring.
det gör du säkert sade katten om du bara går tillräckligt långt.
alice kände på sig att detta var sant och därför försökte hon med en annan fråp vad bor det för slags folk här i trakten.
åt det hållet sade katten och pekade med ena tassen bor en hattmakare och åt det hållet han pekade med den andra tassen bor en påskhare.
du kan hälsa på vem du vill båda är galna.
men jag vill inte ha med några galningar att göra sade alice.
det kan inte undvikas sade katten.
vi är galna allihop här.
jag är galen.
du är galen.
hur vet du att jag är galen.
sade alice.
det måste du vara sade katten.
annars skulle du inte ha kommit hit.
alice tyckte inte att det bevisade något alls men hon fortsatte och hur vet du att du är galen.
för det första sade katten så är en hund inte galen.
håller du med om det.
ja det gör jag nog sade alice.
och en hund morrar ju när den är arg fortsatte katten och den viftar på svansen när den är glad.
men jag morrar när jag är glad och viftar på svansen när jag är arg.
därför är jag galen.
jag kallar det inte för morrar utan spinner sade alice.
kalla det vad du vill sade katten.
ska du spela krocket med drottningen i dag.
det skulle jag gärna vilja sade alice men jag har inte blivit bjuden än.
vi träffas där sade katten och försvann.
alice blev inte särskilt förvånad över det hon började bli så van vid att det hände underliga saker.
medan hon fortfarande stod där och tittade på det ställe där han hade varit blev han plötsligt synlig igen.
det var sant vad blev det av barnet.
frågade han.
jag höll på att glömma att fråga.
det blev förvandlat till en gris sade alice helt lugnt som om katten hade kommit tillbaka på ett naturligt sätt.
jag kunde tro det sade katten och försvann igen.
alice stannade kvar en stund och väntade sig nästan att få se honom igen men han syntes inte till och efter ett par minuter gick hon åt det håll där påskharen skulle bo.
hattmakare har jag sett förr sade hon för sig själv.
påskharen är mycket intressantare och eftersom vi är i maj är den kanske inte alldeles galen nu åtminstone inte lika galen som den var i mars.
när hon sade det tittade hon upp och där satt katten igen på en gren.
sade du gris eller spis.
sade katten.
jag sade gris svarade alice och jag önskar att du inte försvann och kom igen så där plötsligt.
du gör en alldeles yr i huvudet.
jaså sade katten och den här gången försvann han helt sakta.
det började med svansspetsen och slutade med flinet som var kvar en stund efter det att det övriga av katten var borta.
katter utan flin har jag sett ofta tänkte alice men flin utan katter.
det var det underligaste jag har sett i hela mitt liv.
hon hade inte gått långt förrän hon fick påskharens hus inom synhåll.
hon förstod att det måste vara rätt hus för skorstenarna var formade som öron och taket var täckt med skinn.
det var så stort att hon inte ville gå fram till det förrän hon knaprat lite mer av den svampbit hon höll i vänstra handen och ökat sin längd till en halv meter.
och ändå kände hon sig ganska osäker när hon gick närmare och sade för sig själv tänk om han är alldeles galen i alla fall.
jag önskar nästan att jag hade gått och hälsat på hattmakaren i stället.
det stod ett dukat bord under ett träd framför huset och där satt påskharen och hattmakaren och drack te.
mellan dem satt en hasselmus och sov djupt.
de båda andra använde honom som kudde och stödde sina armbågar på honom och pratade över huvudet på honom.
mycket obekvämt för hasselmusen tänkte alice men eftersom han sover gör det väl honom inte någonting.
bordet var stort men alla tre hade trängt ihop sig vid ena hörnet.
ingen plats ingen plats.
skrek de när de såg alice komma.
här är gott om plats sade alice förargat och satte sig i en länstol vid ena bordsändan.
vill du ha lite vin.
frågade påskharen i förekommande ton.
alice tittade på allt som stod på bordet men där fanns inget annat än te.
jag ser inget vin här påpekade hon.
nej det finns inget sade påskharen.
då var det inte vidare artigt av dig att fråga om jag ville ha det sade alice.
det var mycket oartigt av dig att slå dig ner objuden svarade påskharen.
jag visste inte att det var ditt bord sade alice.
det är ju dukat för många fler än tre.
du behöver klippa dig sade hattmakaren.
han hade suttit och tittat på alice en stund med nyfikna blickar och detta var det första han sade.
du borde lära dig att inte anmärka på andra sade alice ganska strängt.
det är mycket ouppfostrat.
hattmakaren spärrade upp ögonen när han hörde detta men allt han sade var vet du vad det är för likhet mellan en korp och ett skrivbord.
nu börjar det bli trevligt.
tänkte alice.
jag är glad att de börjar gissa gåtor.
jag tror att jag vet det tillade hon högt.
menar du att du vet svaret.
frågade påskharen.
just det sade alice.
säg då vad du menar fortsatte påskharen.
det gör jag också sade alice.
åtminstone åtminstone menar jag vad jag säger och det är ju samma sak.
nej det är det rakt inte.
sade hattmakaren.
då kan du precis lika gärna påstå att jag ser vad jag äter är detsamma som jag äter vad jag ser.
och du kunde precis lika gärna säga att jag tycker om vad jag får är detsamma som jag får vad jag tycker om tillade påskharen.
och du kunde precis lika gärna säga att jag andas när jag sover är detsamma som jag sover när jag andas inföll hasselmusen som tycktes tala i sömnen.
det är samma sak när det gäller dig sade hattmakaren.
här dog samtalet ut och sällskapet satt tyst någon minut.
under tiden satt alice och försökte komma ihåg allt hon visste om korpar och skrivbord och det var inte mycket.
hattmakaren var den förste som bröt tystnaden.
vad är det för datum.
sade han och vände sig mot alice.
han hade tagit upp sin klocka ur fickan och tittade oroligt på den och skakade då och då på den och höll den till örat.
alice funderade en liten stund och sade sedan den fjärde.
då går den två dagar fel.
suckade hattmakaren.
jag sade till dig att smör inte var bra för urverket tillade han och tittade ilsket på påskharen.
det var bästa sortens smör svarade påskharen försiktigt.
ja men det måste ha kommit några brödsmulor i det också muttrade hattmakaren.
du skulle inte smörjt på det med en brödkniv.
påskharen tog klockan och tittade dystert på den.
sedan doppade han den i sin tekopp och tittade på den igen men han kunde inte komma på något bättre att säga än det han sade förut men det var ju bästa sortens smör.
alice hade stått och tittat nyfiket över axeln på honom.
vilken skojig klocka.
påpekade hon.
den visar vad det är för dag i månaden men inte vad klockan är.
varför skulle den det.
muttrade hattmakaren.
visar din klocka vilket år det är.
naturligtvis inte svarade alice genast.
men det är för att ett år går så sakta.
det är just det min gör sade hattmakaren.
alice kände sig alldeles förbryllad.
det hattmakaren sade verkade meningslöst och ändå verkade det vara alldeles rätt.
jag förstår inte vad du menar sade hon så artigt hon kunde.
hasselmusen har somnat igen sade hattmakaren och hällde lite varmt te på nosen på den.
hasselmusen skakade otåligt på huvudet och sade utan att öppna ögonen naturligtvis naturligtvis.
precis vad jag själv tänkte säga.
har du gissat gåtan ännu.
sade hattmakaren och vände sig mot alice igen.
nej jag ger upp sade hon.
vad är svaret.
det har jag ingen aning om sade hattmakaren.
inte jag heller sade påskharen.
alice suckade trött.
då tycker jag att ni kunde använda tiden bättre sade hon än till att slösa bort den på gåtor utan svar.
om du kände tiden lika bra som jag sade hattmakaren så skulle du inte säga slösa bort den utan slösa bort honom.
jag förstår inte vad du menar sade alice.
naturligtvis gör du inte det sade hattmakaren och skakade föraktfullt på huvudet.
du har väl aldrig ens talat med tiden.
det kan väl hända svarade alice försiktigt.
men jag måste hålla tiden när jag går i skolan.
det förklarar saken sade hattmakaren.
tiden kan inte tåla att man håller fast honom men om du håller dig väl med honom så gör han nästan vad du vill med klockan.
antag till exempel att klockan är nio på morgonen och skolan ska börja.
du bara ger tiden en liten vink så går visaren runt på ett ögonblick.
halv två middagstid.
jag önskar det var det nu viskade påskharen för sig själv.
det skulle verkligen vara härligt sade alice tankfullt.
men då skulle jag ju inte vara hungrig.
nej inte genast sade hattmakaren men du kunde låta klockan vara halv två så länge du ville.
är det så ni gör.
frågade alice.
hattmakaren skakade dystert på huvudet.
inte jag sade han.
vi kom i gräl i mars månad strax innan han blev tokig han pekade på påskharen med sin tesked.
det var på den stora konserten som gavs av hjärter dam jag skulle sjunga blinka lilla tärna där.
hur jag undrar vad du är.
du kanske känner till den sången.
ja jag har hört något liknande sade alice.
så här låter fortsättningen sade hattmakaren och tillade fjärran lockar du min syn som en tekopp uti skyn.
blinka.
nu ruskade hasselmusen på sig och började sjunga i sömnen blinka blinka blinka blinka.
och han höll på så länge att de måste nypa honom för att få honom att tiga.
jag hade nätt och jämnt sjungit första versen sade hattmakaren när drottningen skrek han slår ihjäl tiden.
av med huvudet på honom.
hu så hemskt.
utbrast alice.
och ända sedan dess vill han aldrig göra vad jag ber honom om sade hattmakaren.
nu är klockan alltid sex.
då gick det upp ett ljus för alice.
är det därför det är så många tekoppar framsatta.
frågade hon.
just precis svarade hattmakaren suckande.
det är alltid tedags och vi hinner inte diska kopparna mellan varven.
då flyttar ni er väl från den ena platsen till den andra.
sade alice.
ja det gör vi svarade hattmakaren allt eftersom kopparna blir begagnade.
men hur gör ni när ni kommer tillbaka till början.
vågade alice fråga.
tänk om vi skulle prata om något annat avbröt påskharen och gäspade.
jag är trött på det här.
jag röstar för att den unga damen berättar en historia för oss.
jag är rädd för att jag inte kan någon sade alice ganska förskräckt över förslaget.
då ska hasselmusen berätta.
ropade båda två.
vakna upp mus.
och så nöp de honom samtidigt på båda sidor.
hasselmusen öppnade långsamt ögonen.
jag sov inte sade han med svag hes röst.
jag har hört vartenda ord ni sade.
berätta en saga.
sade påskharen.
ja var snäll och gör det.
bad alice.
men raska på annars somnar du igen innan den är berättad till slut tillade påskharen.
det var en gång tre små systrar började hasselmusen raskt.
de hette elsie lacie och tillie och de bodde på botten av en brunn.
vad levde de av.
frågade alice som alltid var livligt intresserad av mat och dryck.
de levde av sirap svarade hasselmusen efter att ha funderat ett par minuter.
det kunde de väl inte göra sade alice.
då skulle de ha blivit sjuka.
ja det var de också sade hasselmusen.
de var mycket sjuka.
alice sökte föreställa sig hur ett sådant ovanligt levnadssätt skulle vara men hon blev bara förvirrad.
därför frågade hon varför bodde de på botten av en brunn.
drick lite mera te sade påskharen allvarligt till alice.
jag har inte druckit något alls än svarade alice stött så jag kan inte dricka mera.
du menar att du inte kan dricka mindre sade hattmakaren.
det är inte svårt att dricka mera än ingenting.
det var ingen som bad dig om råd sade alice.
vem är det nu som anmärker på andra.
sade hattmakaren triumferande.
alice visste inte riktigt vad hon skulle säga så hon tog en smörgås och slog i en kopp te.
sedan vände hon sig till hasselmusen igen och upprepade sin fråga varför bodde de på botten av en brunn.
hasselmusen funderade ett par minuter igen och svarade så det var en sirapsbrunn.
det finns inga sådana.
alice började bli förargad men hattmakaren och påskharen ropade sch.
sch.
och hasselmusen anmärkte förnärmad om du inte kan vara hövlig så är det bäst att du avslutar sagan själv.
nej var snäll och fortsätt.
sade alice mycket ödmjukt.
jag ska inte avbryta mera.
det kan ju hända att det finns en sådan brunn.
jaså.
sade hasselmusen förtretad men han gick med på att fortsätta.
och de där tre systrarna skulle lära sig hämta.
vad skulle de hämta.
frågade alice.
sirap svarade hasselmusen utan att tänka efter det minsta denna gång.
jag behöver en ren kopp avbröt hattmakaren.
vi flyttar oss ett steg.
han flyttade sig medan han talade.
hasselmusen följde efter honom påskharen satte sig där hasselmusen hade suttit förut medan alice å sin sida tämligen ovilligt intog påskharens plats.
hattmakaren var den ende som hade någon fördel av för ändringen.
alice fick det mycket sämre än förut för påskharen hade just slagit ut mjölkbringaren över sitt fat.
alice ville inte stöta sig med hasselmusen igen utan frågade mycket försiktigt men jag förstår inte.
varifrån hämtade de sirapen.
man kan hämta vatten ur en vattenbrunn sade hattmakaren.
då kan man väl också hämta sirap ur en sirapsbrunn eller hur din dumbom.
men de var ju nere i brunnen.
sade alice till hasselmusen utan att låtsas om den sista anmärkningen.
ja naturligtvis svarade hasselmusen ordentligt nere i den.
detta svar gjorde stackars alice så förvirrad att hon lät hasselmusen berätta vidare en stund utan att avbryta honom.
de skulle lära sig hämta tillade hasselmusen och gäspade och gnuggade sig i ögonen för han blev allt sömnigare och de hämtade allt möjligt som börjar på m.
varför just på m.
frågade alice.
varför inte.
frågade påskharen.
alice teg.
hasselmusen hade slutit ögonen och var nära att falla i sömn men när hattmakaren nöp honom vaknade han med ett litet skrik och fortsatte.
som börjar på m såsom morrhår och månen och minnet och mångt.
ni vet ju att man säger mångt och mycket.
har du någonsin sett att man hämtar mångt.
när jag tänker på saken svarade alice förbryllad så tror jag inte.
då borde du inte säga något sade hattmakaren.
denna ohövlighet var mer än alice kunde tåla.
hon steg upp mycket förargad och gick sin väg.
hasselmusen somnade ögonblickligen.
ingen av de andra brydde sig det minsta om att hon gick fast hon såg sig om ett par gånger med en svag förhoppning att de skulle ropa henne tillbaka.
sista gången hon såg dem försökte de stoppa hasselmusen i tekannan.
dit går jag i alla händelser aldrig mer.
sade alice när hon banade sig väg genom skogen.
det var den dummaste tebjudning jag har varit på i hela mitt liv.
i detsamma fick hon se att på ett av träden fanns det en dörr.
det var besynnerligt.
tänkte hon.
men i dag är ju allting besynnerligt.
det är bäst att jag går in med detsamma.
och så gick hon in.
ännu en gång stod hon i den stora salen bredvid det ulla glasbordet.
den här gången ska jag ordna det bättre sade hon för sig själv.
först tog hon den lilla guldnyckeln och låste upp dörren som ledde till trädgården.
sedan satte hon i gång att knapra lite på svampen hon hade gömt en bit av den i fickan tills hon var ungefär trettio centimeter lång.
så gick hon genom den lilla gången och sedan stod hon äntligen ute i den vackra trädgården bland de granna rabatterna och de svalkande springbrunnarna.
vid ingången stod ett stort rosenträd.
rosorna som växte på det var vita men tre trädgårdsmästare var sysselsatta med att måla dem röda.
alice tyckte det verkade underligt och gick närmare för att titta på.
och just som hon kom fram hörde hon en av dem säga se upp femman.
stänk inte färg på mig så där.
det var inte mitt fel svarade femman buttert.
sjuan knuffade till min armbåge.
då tittade sjuan upp och sade det är rätt femman.
skyll alltid på andra.
du gjorde bäst i att tiga sade femman.
så sent som i går hörde jag drottningen säga att du förtjänade att bli halshuggen.
varför då.
frågade den som hade talat först.
det angår inte dig tvåan.
sade sjuan.
jo det gör det.
sade femman.
och jag kan tala om för honom att det var för att han gav kokerskan tulpanlökar i stället för rödlök.
sjuan slängde ifrån sig penseln och började nej av allt orättvist.
men så fick han se alice som stod och tittade på dem och hejdade sig.
de andra såg sig om och alla tre bugade sig djupt.
vill ni tala om för mig sade alice blygt varför ni målar de där rosorna röda.
femman och sjuan sade ingenting utan tittade på tvåan.
tvåan började med låg röst jo ser fröken här skulle vara ett träd med röda rosor och vi satte ett med vita av misstag.
får drottningen reda på det blir vi halshuggna.
därför gör vi så gott vi kan fröken innan hon kommer för att.
i detta ögonblick ropade femman som oroligt sett sig omkring i trädgården drottningen.
drottningen.
alla tre trädgårdsmästarna kastade sig ögonblickligen på magen.
ljud av fotsteg hördes och alice vände sig om ivrig att få se drottningen.
först kom tio soldater som bar klubbor.
de var skapta på samma vis som de tre trädgårdsmästarna avlånga och platta med händer och fötter i hörnen.
sedan kom tio hovmän alldeles översållade med diamanter.
de gick två och två liksom soldaterna.
efter dem kom de kungliga barnen som också var tio.
de små raringarna hoppade muntert fram hand i hand och deras kläder var prydda med hjärtan.
sedan kom gästerna mest kungar och drottningar och bland dem kände alice igen den vita kaninen.
han pratade ivrigt och nervöst skrattade åt allt som sades och gick förbi utan att lägga märke till henne.
sedan kom hjärter knekt som bar kungens krona på en scharlakansröd sammetskudde.
och sist i hela processionen gick hjärter kung och hans drottning hjärter dam.
alice visste inte riktigt om hon skulle lägga sig på magen som de tre trädgårdsmästarna men hon kunde inte komma ihåg att hon någonsin hade hört att man skulle göra så när det kom en procession.
och vad skulle det för resten vara för nöje med processioner tänkte hon om alla människor måste ligga på magen så att de inte kunde se något.
därför stod hon där och väntade.
när processionen kommit mitt framför alice stannade alla för att titta på henne och drottningen sade strängt vem är det här.
hon talade till hjärter knekt som bara bockade och log till svar.
idiot.
sade drottningen och knyckte otåligt på nacken.
sedan vände hon sig till alice och fortsatte vad heter du mitt barn.
jag heter alice ers majestät svarade alice mycket hövligt men för sig själv tillade hon det är ju bara spelkort.
dem behöver jag inte vara rädd för.
och vilka är det där.
sade drottningen och pekade på de tre trädgårdsmästarna som låg runt rosenträdet.
de låg ju på magen så hon kunde inte se vad det var för några eftersom mönstret på deras ryggar var detsamma som på alla de andra.
hon kunde inte se om det var trädgårdsmästare eller soldater eller hovmän eller tre av hennes egna barn.
hur ska jag veta det.
sade alice förvånad över sitt eget mod.
det är inte min sak.
drottningen blev blodröd av ilska stirrade ett ögonblick som ett rovdjur på henne och började skrika hugg huvudet av henne.
hugg huvudet.
dumheter.
sade alice högt och bestämt och drottningen tystnade.
kungen lade sin hand på hennes arm och sade försagt kära du tänk på att hon bara är ett barn.
drottningen vände sig förargad bort från honom och sade till knekten vänd på dem.
knekten gjorde så mycket försiktigt med ena foten.
stig upp.
ropade drottningen med gäll och hög röst.
de tre trädgårdsmästarna var genast på fötterna och började buga sig för kungen drottningen kungabarnen och alla de andra.
låt bli det där.
skrek drottningen.
ni gör mig yr i huvudet.
sedan vände hon sig mot rosenträdet och sade vad har ni gjort här.
med ers majestäts tillåtelse sade tvåan i mycket ödmjuk ton och föll på knä medan han talade vi försökte.
jag förstår sade drottningen som under tiden hade grans kat rosorna.
hugg huvudet av dem.
processionen fortsatte men tre soldater stannade kvar för att halshugga de olyckliga trädgårdsmästarna som sprang och sökte skydd hos alice.
ni ska inte bli halshuggna.
sade alice och stoppade ned dem i en stor blomkruka som stod i närheten.
de tre soldaterna gick omkring en stund och letade efter dem men marscherade sedan lugnt efter de andra.
är de halshuggna.
ropade drottningen.
deras huvuden är borta ers majestät ropade soldatema till svar.
utmärkt.
skrek drottningen.
kan du spela krocket.
soldaterna sade inget och tittade på alice eftersom frågan tydligen var till henne.
ja ropade alice.
kom då.
skrek drottningen och alice slöt sig till processionen.
hon undrade en hel del vad som skulle hända därnäst.
det är mycket vackert väder i dag sade en blyg röst vid hennes sida.
hon gick bredvid den vita kaninen som oroligt såg upp i hennes ansikte.
ja svarade alice.
var är hertiginnan.
tyst tyst.
sade kaninen hastigt med låg röst.
han såg sig ängsligt omkring medan han talade.
sedan reste han sig på tå förde munnen tätt intill hennes öra och viskade hon är dömd till döden.
vad då för.
sade alice.
sade du så tråkigt.
frågade kaninen.
nej det gjorde jag inte sade alice.
jag tycker inte alls att det är tråkigt.
jag sade vad då för.
hon gav drottningen en örfil började kaninen.
alice fnissade till.
tyst.
viskade kaninen förskräckt.
drottningen kan höra dig.
hon kom litet sent förstår du och då sade drottningen.
gå till era platser.
ropade drottningen med dundrande röst och alla rusade nu åt alla möjliga håll medan de knuffade och trampade varandra.
emellertid kom de i ordning efter ett par minuter och spelet började.
alice tyckte att det var den besynnerligaste krocketplan hon hade sett i hela sitt liv.
hela planen var inget annat än plogfåror och jordhögar.
krocketkloten var levande igelkottar klubborna levande flamingor och bågarna utgjordes av soldater som fick böja sig framstupa och stå på händer och fötter.
det besvärligaste var att hantera fiamingon tyckte alice.
hon kunde visserligen ganska lätt hålla honom under armen och låta benen hänga rätt ned men så fort hon fått honom att sträcka ut halsen och ämnade ge igelkotten en stöt med hans huvud vred han på sig och såg henne i ansiktet med en så löjlig min att alice måste skratta.
och när hon äntligen fått ned huvudet på honom och skulle börja igen var det mycket irriterande att finna att igelkotten hade rullat upp sig och höll på att krypa bort.
dessutom var det för det mesta en jordhög eller en fåra i vägen när hon skulle skicka i väg igelkotten.
och eftersom de dubbelböjda soldaterna ideligen reste sig och gick till andra ställen på planen kom alice till den slutsatsen att det var ett mycket svårt spel.
alla de spelande slog på en gång utan att vänta på sin tur och de grälade oupphörligt och slogs om igelkottarna.
det dröjde inte länge förrän drottningen blev ursinnig och stampade i marken och ropade en gång i minuten hugg huvudet av honom.
eller hugg huvudet av henne.
alice började bli ängslig.
hon hade visserligen inte råkat i gräl med drottningen än men hon visste att det kunde inträffa vilken minut som helst.
och då tänkte hon hur kommer det då att gå för mig.
de är väldigt förtjusta här att hugga huvudet av folk.
det är ett stort under att det finns någon levande varelse kvar.
hon såg sig om efter någon möjlighet att komma därifrån utan att bli sedd.
då märkte hon något besynnerligt i luften.
hon blev först alldeles förvirrad men när hon hade stått och tittat ett par minuter såg hon att det var ett flin och hon sade till sig själv det är cheshirekatten.
nu har jag någon att prata med.
hur är det med dig.
frågade katten så snart det kommit fram så mycket av hans mun att han kunde säga något.
alice väntade tills ögonen hade framträtt och nickade sedan.
det är ingen idé att tala till honom tänkte hon förrän öronen har kommit fram eller åtminstone det ena.
i nästa ögonblick syntes hela huvudet och då ställde alice ifrån sig sin flamingo och började berätta om spelet.
katten tycktes anse att det syntes tillräckligt av honom nu för resten av kroppen förblev osynlig.
jag tycker inte att spelet är rättvist sade alice klagande.
och de grälar så förskräckligt att man inte kan höra sin egen röst och tycks inte ha några riktiga regler.
åtminstone är det ingen som följer dem om det nu finns några.
och du har ingen aning om hur förvirrande det är att alla saker är levande.
där på andra sidan planen går till exempel bågen som jag ska igenom nästa gång.
och alldeles nyss skulle jag ha krockat drottningens igelkott om den inte hade sprungit undan när den såg min komma.
hur tycker du om drottningen.
sade katten med låg röst.
inget vidare sade alice.
hon är så förskräckligt.
just då märkte hon att drottningen stod alldeles bakom henne och lyssnade.
skicklig.
hon kommer så säkert att vinna att det knappt lönar sig att fortsätta.
drottningen log och gick vidare.
vem talar du med.
frågade kungen som kommit fram och nyfiket betraktade katthuvudet.
får jag föreställa en vän till mig en cheshirekatt svarade alice.
jag tycker inte alls om hans utseende sade kungen.
men han kan få kyssa mig på handen om han vill.
helst inte sade katten.
var inte näsvis sade kungen.
och titta inte på mig på det där sättet.
han hade gått och ställt sig bakom alice medan han talade.
en katt får titta på en kung sade alice.
det har jag läst i en bok men jag kan inte komma ihåg var.
men han måste bort sade kungen mycket bestämt.
och så ropade han till drottningen som just gick förbi kan du få bort den här katten kära du.
drottningen hade bara en lösning på alla svårigheter stora eller små.
hugg huvudet av den.
sade hon utan att ens se sig om.
jag ska själv hämta skarprättarn sade kungen ivrigt och skyndade bort.
alice tyckte att hon lika gärna kunde gå tillbaka och se hur det gick med spelet när hon fick höra drottningen skrika av ilska på avstånd.
hon hade redan hört henne döma tre av spelarna till halshuggning för att de hade missat sin tur.
och hon var inte alls nöjd med spelet.
allt var så förvirrat att hon aldrig visste om det var hennes tur eller inte.
därför började hon leta efter sin igelkott.
igelkotten höll på att slåss med en annan igelkott.
alice tyckte att det var ett utmärkt tillfälle att krocka den ena med den andra.
det enda besvärliga var att hennes flamingo hade gått till andra sidan av trädgården och där kunde alice se att den försökte flyga upp i ett träd på sitt hjälplösa sätt.
när hon hade fångat flamingon och burit tillbaka den var slagsmålet över och båda igelkottarna borta.
men det gör detsamma tänkte alice för alla bågarna är borta från den här sidan av planen.
och så tog hon flamingon under armen så att den inte skulle smita igen och gick tillbaka till sin vän för att prata lite mer med honom.
när hon kom tillbaka till cheshirekatten blev hon förvånad över att finna en så stor folksamling runt honom.
det pågick en diskussion mellan skarprättaren kungen och drottningen som alla talade på en gång medan resten stod alldeles tysta och såg mycket oroliga ut.
så fort som alice kom dit blev hon ombedd av alla tre att lösa tvisten.
de upprepade sina åsikter för henne men eftersom alla pratade samtidigt tyckte hon att det var svårt att riktigt förstå vad de sade.
skarprättarens åsikt var att man inte kunde hugga av ett huvud när det inte fanns någon kropp att hugga av det från.
han hade aldrig gjort något sådant förr och han tänkte inte börja med det vid sina år.
kungens åsikt var att allt som hade ett huvud kunde man hugga huvudet av och att man inte skulle prata dumheter.
drottningens åsikt var att om man inte gjorde något åt saken ögonblickligen så skulle hon låta halshugga alla som stod där.
det var detta som gjorde att sällskapet såg så oroligt och bekymrat ut.
alice kunde inte komma på något annat att säga än det är hertiginnans katt.
det är bäst att fråga henne.
hon sitter i fängelse sade drottningen till skarprättaren.
hämta henne.
skarprättaren stack i väg som en pil.
så snart han hade gått började katthuvudet försvinna och när skarprättaren kom tillbaka med hertiginnan var det alldeles borta.
kungen och skarprättaren sprang som galningar hit och dit och letade efter det.
de andra återvände till spelet.
du kan inte ana vad jag är glad att få se dig igen kära gamla vän sade hertiginnan och stack förtroligt sin arm under alices när de promenerade i väg tillsammans.
alice var mycket glad över att hertiginnan var på så gott humör.
hon tänkte för sig själv att det kanske bara var pepparn som hade gjort henne så argsint när de träffades i köket.
när jag blir hertiginna sade hon för sig själv fast inte i särskilt förhoppningsfull ton ska jag inte ha någon peppar alls i mitt kök.
soppan blir mycket god utan.
kanske är det alltid pepparn som gör folk ilskna fortsatte hon väldigt nöjd över att ha kommit på en ny sorts regel och ättika gör dem sura och kamomill gör dem bittra och och bröstsocker och sådant gör barn snälla.
jag önskar bara att folk visste det så skulle de inte vara så snåla med sötsaker.
hon hade glömt hertiginnan helt och hållet vid det här laget och hoppade till ute när hon hörde hennes röst alldeles vid örat du går visst och funderar på något så att du glömmer bort att prata.
jag kan inte just nu säga vad man kan dra för lärdom av det men jag kommer nog på det om en stund sade hertiginnan.
kanske det inte finns någon sade alice.
tyst mitt barn.
sade hertiginnan.
man kan dra lärdom av allt bara man kan finna den.
hon tryckte sig närmare alice medan hon talade.
alice var inte så värst förtjust i att hon gick så nära henne för dels var hertiginnan mycket ful dels var hon precis så lång att hennes haka vilade mot alices axel och hon hade en obehagligt vass haka.
men alice ville inte vara ohövlig så hon stod ut med det så gott hon kunde.
spelet går lite bättre nu sade hon för att hålla samtalet vid liv.
ja visst sade hertiginnan och därav kan man dra lärdomen att det är kärleken som får världen att gå runt.
det var någon som sade viskade alice att det hänger på om var och en sköter sitt.
det betyder ungefär samma sak sade hertiginnan och borrade ned sin lilla vassa haka i alices axel när hon tillade och av detta kan man dra lärdomen hjälp dig själv så hjälper dig gud.
vad hon är förtjust i att hitta lärdomar i saker och ting.
tänkte alice för sig själv.
du undrar väl varför jag inte lägger armen om ditt liv sade hertiginnan efter en stunds tystnad.
men saken är den att jag inte är riktigt säker på vilket humör din flamingo är på.
ska jag våga försöka.
det kan ju hända att den bits sade alice som inte alls ville att hertiginnan skulle våga försöket.
alldeles riktigt sade hertiginnan.
både fiamingor och kylan biter.
och lärdomen av det är lika barn leka bäst.
men kylan är inte något barn påpekade alice.
du har rätt som vanligt sade hertiginnan.
du uttrycker dig alltid så klart och tydligt.
jag tror att den är ett mineral sade alice.
javisst svarade hertiginnan som tycktes färdig att gå med på allt som alice sade.
det finns en kallkälla här i närheten.
och lärdomen av det är många äro kallade men få utvalda.
nej nu vet jag.
utropade alice som inte lyssnat på den sista anmärkningen.
den hör till växtriket.
den ser inte så ut men det gör den.
jag är alldeles ense med dig sade hertiginnan och lärdomen av det är var dig själv eller om man vill uttrycka saken enklare inbilla dig aldrig att du inte är annorlunda än vad det skulle kunna tyckas andra att det du var eller kunde ha varit inte var annorlunda än att det du hade varit skulle ha sett annorlunda ut för dem.
det där skulle jag nog ha förstått bättre sade alice artigt om jag hade haft det nedskrivet.
men jag kan inte följa med riktigt när du säger det.
det där var ingenting mot vad jag skulle kunna säga om jag ville svarade hertiginnan i belåten ton.
gör er för all del inget besvär med att säga det längre än så sade alice.
för all del det var inget att tala om.
sade hertiginnan.
du får allt jag har sagt hittills i present av mig.
det var en billig present tänkte alice.
jag är glad att folk inte ger sådana födelsedagspresenter.
men det vågade hon inte säga högt.
tänker du igen.
frågade hertiginnan med ett nytt hugg med sin lilla spetsiga haka.
jag har väl rätt att tänka sade alice skarpt för hon började känna sig litet orolig.
ungefär lika stor rätt som grisar att flyga sade hertiginnan.
och lär.
men här dog hertiginnans röst bort till alices stora förvåning fast hon var mitt i sitt älsklingsord lärdom och armen som var hopflätad med hennes började darra.
alice tittade upp och där stod drottningen med armarna i kors och mörk som ett åskmoln.
vackert väder ers majestät började hertiginnan med låg röst.
nu säger jag för sista gången skrek drottningen och stampade i marken att antingen ska du eller ditt huvud ge sig av och det genast.
välj.
hertiginnan valde och försvann ögonblickligen.
nu fortsätter vi spelet sade drottningen till alice och alice var alldeles för rädd för att våga att säga ett enda ord och följde henne tillbaka till krocketplanen.
de andra gästerna hade i drottningens frånvaro passat på och lagt sig att vila i skuggan.
men så snart de fick se henne skyndade de tillbaka till spelet medan drottningen nöjde sig med att påpeka att om de dröjde ett enda ögonblick skulle det kosta dem livet.
under hela tiden som de spelade grälade drottningen med de andra spelarna och ropade ständigt hugg huvudet av honom.
eller hugg huvudet av henne.
de som dömdes till döden sattes under bevakning av soldaterna som naturligtvis då måste upphöra att göra tjänst som bågar.
så efter en halvtimme fanns inga bågar kvar och alla utom kungen drottningen och alice stod under bevakning och var dödsdömda.
då slutade drottningen som alldeles tappat andan att spela och sade till alice har du sett den falska sköldpaddan än.
nej svarade alice.
jag vet inte ens vad en falsk sköldpadda är för något.
det är en sådan som man kokar falsk sköldpaddsoppa av sade drottningen.
jag har aldrig sett någon eller hört talas om någon sade alice.
följ med då sade drottningen så får hon berätta sin historia för dig.
när de gick hörde alice kungen säga med låg röst till hela sällskapet ni är benådade allihop.
det var då för väl sade hon för sig själv för hon hade känt sig så olycklig vid tanken på alla de avrättningar som drottning en hade gett order om.
de kom snart till en grip som låg och sov i solskenet.
om du inte vet vad en grip är kan du se på bilden.
upp med dig din latmask.
sade drottningen och följ den här unga damen till den falska sköldpaddan så hon får höra hennes historia.
jag måste gå tillbaka för att övervaka några avrättningar som jag har gett order om.
hon gick sin väg och lämnade alice ensam med gripen.
alice tyckte inte riktigt om hans utseende men på det hela taget tyckte hon att det skulle vara lika tryggt att stanna hos honom som att följa med den vildsinta drottningen.
därför stannade hon.
gripen satte sig upp och gned sig i ögonen.
sedan tittade han efter drottningen tills hon var ur sikte.
då skrattade han så skojigt.
sade gripen halvt för sig själv halvt till alice.
vad är det som är skojigt.
sade alice.
jo hon sade gripen.
hon bara fantiserar allt det där.
de avrättar aldrig någon förstår du.
följ med.
alla säger följ med.
här tänkte alice när hon sakta följde efter gripen.
aldrig i hela mitt liv har jag blivit så hunsad.
de hade inte gått långt förrän de fick se den falska sköldpaddan på avstånd där hon satt ensam och ledsen på en klippa.
och när de kom närmare kunde alice höra henne sucka som om hennes hjärta ville brista.
alice tyckte så synd om henne.
varför är hon så ledsen.
frågade hon gripen.
gripen svarade med nästan exakt samma ord som förut hon bara fantiserar.
inte har hon några sorger inte.
kom med.
de gick fram till den falska sköldpaddan som tittade på dem med stora tårdränkta ögon men inte sade ett ord.
den här unga damen vill höra din levnadshistoria sade gripen.
det ska hon få sade den falska sköldpaddan med dov röst.
sitt ned båda två men säg inte ett ord förrän jag har slutat.
de satte sig och det var tyst en lång stund.
alice tänkte hur ska hon kunna sluta om hon aldrig börjar.
men hon väntade tålmodigt.
en gång sade den falska sköldpaddan äntligen var jag en äkta sköldpadda.
dessa ord följdes av en lång tystnad endast avbruten av ett och annat hjckrrh.
från gripen och den falska sköldpaddans ihållande djupa snyftningar.
det var ytterst nära att alice hade rest sig och sagt hjärtligt tack för er intressanta historia men hon kände på sig att den inte var slut och därför satt hon kvar och sade ingenting.
när vi var små fortsatte den falska sköldpaddan till slut lite lugnare fast fortfarande då och då med en snyftning så gick vi i skola i havet.
vår lärare var en gammal sköldpadda.
vi brukade kalla honom fyren.
varför kallade ni honom fyren fast han inte var någon sådan.
frågade alice.
vi kallade honom fyren därför att han agade oss sade den falska sköldpaddan ilsket.
du är verkligen bra dum.
du borde skämmas som kommer med så enkla frågor tillade gripen och sedan satt bägge två tysta och stirrade på stackars alice som kände sig färdig att sjunka genom jorden.
till slut sade gripen till den falska sköldpaddan sätt lite fart.
vi kan inte hålla på hela dagen.
ja vi gick i skola på ett grund fast du kanske inte tror det.
det har jag aldrig sagt.
avbröt alice.
jo det gjorde du sade den falska sköldpaddan.
håll mun.
tillade gripen innan alice hann säga något mer.
den falska sköldpaddan fortsatte vi fick en synnerligen grundlig undervisning ja en verkligt god grund att bygga på.
det finns ett slags fyrar som kallas agafyrar.
jag har också gått i grundskolan sade alice.
så det är ingenting att skryta över.
med frivilliga ämnen.
frågade den falska sköldpaddan lite oroligt.
ja sade alice vi hade franska och musik.
och tvätt.
sade den falska sköldpaddan.
visst inte.
svarade alice förargat.
jaså.
då var det inte någon riktigt bra skola sade den falska sköldpaddan i lättad ton.
men i vår skola stod det längst ner på räkningen på terminsavgiften franska musik och tvätt extra.
det hade ni väl inte så stor nytta av när ni levde på havsbotten.
sade alice.
jag hade inte råd med något extra sade den falska sköldpaddan och suckade.
jag läste bara de obligatoriska ämnena.
och vilka var det.
frågade alice.
först så var det lösning och drivning förstås svarade den falska sköldpaddan och sedan olika sorters rätning ambition distraktion annihilation och distraktion.
jag har aldrig hört talas om annihilation sade alice blygt och försiktigt.
vad är det.
gripen lyfte på båda framtassarna av förvåning.
har du aldrig hört talas om att renovera.
utropade den.
det vet du väl vad det är.
ja sade alice tveksamt.
det betyder att snygga upp något.
ja visst fortsatte gripen om du då inte vet vad annihila tion är så är du en riktig dumbom.
alice kände sig inte precis uppmuntrad att göra några fler frågor om detta.
därför vände hon sig till den falska sköldpaddan och sade vad läste ni mera.
mystik svarade den falska sköldpaddan antik och modern mystik med sjöografi och så veckning.
veckningsläraren var en gammal havsål som kom en gång i veckan.
han lärde oss veckning linjalbitning och oljeålning.
hur går oljeålning till.
sade alice.
det kan jag inte visa dig sade den falska sköldpaddan.
jag är för stel.
och gripen lärde sig aldrig att göra det.
jag hade inte tid sade gripen.
jag läste klassiska bråk.
läraren var en gammal krabba.
jag hade aldrig honom sade den falska sköldpaddan med en suck.
han undervisade visst i latning och skrikiska.
ja det gjorde han det gjorde han sade gripen och suckade i sin tur och bägge djuren dolde ansiktet i tassarna.
hur många timmar hade ni om dagen.
sade alice som ville byta samtalsämne så fort som möjligt.
tio timmar första dagen nio timmar nästa dag och så vidare sade den falska sköldpaddan.
i stället fick vi fler och fler timmar i lek.
ett sånt lustigt schema.
utropade alice.
det kallas lektioner påpekade gripen därför att man ska leka på dem.
detta var något alldeles nytt för alice och hon funderade en stund innan hon sade något mera.
då var ni väl lediga på den elfte dagen.
naturligtvis sade den falska sköldpaddan.
och vad gjorde ni på den tolfte.
fortsatte alice ivrigt.
nu får det vara nog om skolan avbröt gripen i mycket bestämd ton.
tala om för henne vad vi lekte i stället.
den falska sköldpaddan suckade djupt och strök sig över ögonen med baksidan av ena labben.
hon tittade på alice och försökte tala men i flera minuter var rösten kvävd av snyftningar så att hon inte kunde säga något.
som om hon hade fått ett ben i halsen sade gripen och började ruska henne och dunka henne i ryggen.
till slut fick den falska sköldpaddan tillbaka rösten och med tårarna strömmande nedför kinderna fortsatte hon du har kanske inte bott så mycket på havsbotten nej det har jag inte sade alice och du kanske inte ens någonsin har blivit presenterad för en hummer alice började säga jag smakade en gång.
men ändrade sig kvickt och sade nej aldrig så du kan inte veta vad en hummerkadrilj är.
nej inte alls sade alice.
vad är det för sorts dans.
jo sade gripen först ställer man upp sig i rad längs stranden.
i två rader.
ropade den falska sköldpaddan.
salar sköldpaddor och så vidare.
sedan när man har föst bort maneterna.
det brukar ta en stund avbröt gripen henne.
går man två steg framåt.
alla med en hummer till kavaljer.
ropade gripen.
naturligtvis sade den falska sköldpaddan.
gå två steg framåt tillsammans med kavaljeren.
byt hummer och gå tillbaka igen fortsatte gripen.
sedan förstår du fortsatte den falska sköldpaddan kastar man.
humrarna.
skrek gripen och hoppade upp i luften.
så långt ut i vattnet man kan.
simma efter dem.
skrek gripen.
gör en kullerbytta i vattnet.
ropade den falska sköldpaddan och skuttade omkring alldeles vild.
tillbaka till land igen och så är den första turen slut sade den falska sköldpaddan och sänkte plötsligt rösten.
och de bägge djuren som hade hoppat omkring som galningar satte sig igen tysta och sorgsna och tittade på alice.
det måste vara en mycket vacker dans sade alice blygt.
skulle du vilja se lite av den.
sade den falska sköldpaddan.
väldigt gärna sade alice.
vi tar och försöker med första turen.
sade den falska sköldpaddan till gripen.
det går ju i värsta fall utan humrar.
vem ska sjunga.
du får sjunga sade gripen.
jag har glömt orden.
och så började de dansa långsamt och högtidligt runt och runt alice.
då och då trampade de henne på tårna när de kom för nära.
för att hålla takten viftade de med frambenen medan den falska sköldpaddan mycket långsamt och dystert sjöng vill du skynda lite snigel sa en vitling ganska tvärt för en val är tätt bakom oss och han trampar på min stjärt.
se hur ivrigt alla sköldpaddor och humrar ilar ned och de väntar nu på stranden vill du inte dansa med.
vill du vill du inte vill du vill du inte dansa med.
vill du vill du inte vill du vill du inte dansa med.
ja du kan nog aldrig ana hur förtjusande det är att bli kastad med en hummer ut till havs bland vilda skär.
alltför långt för mig.
sa snigeln lade huvudet på sned tackade herr vitling vänligt ville inte dansa med.
ville inte kunde inte ville inte dansa med.
ville inte kunde inte ville inte dansa med.
att vi kommer långt gör inget svarade den förre då för sä mycket bättre kan man sen den andra stranden nå.
långt från englands grunda stränder ligger franska kusten bred.
bli ej blek min kära snigel vill du inte dansa med.
vill du vill du inte vill du vill du inte dansa med.
vill du vill du inte vill du vill du inte dansa med.
tack ska ni ha det var en mycket intressant dans att titta på sade alice och kände sig glad över att den äntligen var slut.
och jag tyckte så mycket om den där skojiga visan om vitlingen.
ja vad vitlingar beträffar sade den falska sköldpaddan så du har väl sett sådana.
ja sade alice jag har ofta sett dem på bor.
hon hejdade sig kvickt.
jag vet inte var bor ligger sade den falska sköldpaddan men eftersom du har sett dem så ofta så vet du hur de ser ut.
jag tror det sade alice eftertänksamt.
de biter sig i stjärten och så är de alldeles överströdda med skorpsmulor.
du har fel beträffande skorpsmulorna sade den falska sköldpaddan.
skorpsmulor skulle spolas av i havet.
men det är alldeles riktigt att de biter sig i stjärten.
och det beror på att.
den falska sköldpaddan gäspade och slöt ögonen.
berätta för henne vad det beror på och allt som har med saken att göra sade hon till gripen.
jo det beror på att de så gärna ville vara med humrarna och dansa.
och då kastade man dem ut i havet.
och då föll de så långt.
och då bet de tag i stjärten.
och sedan kunde de inte släppa taget.
det var allt.
tack ska du ha sade alice.
det var mycket intressant.
så mycket visste jag inte förut om vitlingen.
jag kan berätta ännu mer om du vill sade gripen.
vet du varför den kallas vitling.
det har jag aldrig tänkt på sade alice.
varför då.
den putsar skor och stövlar svarade gripen mycket högtidligt.
alice blev alldeles förbryllad.
putsar skor och stövlar.
upprepade hon i undrande ton.
ja vad putsar du dina skor med.
sade gripen.
jag menar vad är det som gör dem så blanka.
alice tittade på sina skor och funderade en stund innan hon svarade.
svart skokräm tror jag.
havet fortsatte gripen med djup röst putsas skor och stövlar med vitling.
nu vet du det.
och vad är skorna gjorda av.
frågade alice nyfiket.
toffeldjur och havssulor svarade gripen ganska otåligt.
det vet minsta räka.
om jag hade varit en vitling sade alice som fortfarande hade sången i tankarna så skulle jag säga till valen ge dig i väg.
vi vill inte ha dig med oss.
de var tvungna att ha honom med sig sade den falska sköldpaddan.
ingen förståndig fisk ger sig i väg någonstans utan val.
jaså.
sade alice förvånat.
naturligtvis inte sade den falska sköldpaddan.
om en fisk kom till mig och talade om att han skulle ge sig i väg någon annanstans skulle jag säga har du ingen annan val.
menar du inte inget annat val.
sade alice.
jag menar vad jag säger svarade den falska sköldpaddan stött.
och gripen tillade vill du inte berätta lite om dina äventyr.
jag skulle kunna berätta mina äventyr och börja från i morse sade alice lite blygt.
men det tjänar inget till att gå tillbaks till i går för då var jag en annan människa.
förklara det.
sade den falska sköldpaddan.
nej nej.
äventyren först sade gripen otåligt.
förklaringar tar en sån förskräcklig tid.
och så började alice berätta om sina äventyr från det ögon blick då hon fick syn på den vita kaninen.
hon var lite nervös i början för de bägge djuren flyttade sig så nära inpå henne ett på vardera sidan och spärrade upp ögonen och munnarna så hemskt mycket.
men hon blev allt modigare ju längre hon berättade.
hennes lyssnare var alldeles tysta tills hon kom till det ställe där hon läste upp gubben noack för kålmasken och det blev alldeles fel ord.
då drog den falska sköldpaddan ett djupt andedrag och sade det var mycket underligt.
det är så underligt som något kan bli sade gripen.
det var inte alls som den brukar vara sade den falska sköldpaddan tankfullt.
jag skulle vilja att hon läste upp något nu.
be henne börja.
sköldpaddan tittade på gripen som om hon trodde att alice hade särskild respekt för honom.
res på dig och läs upp rida ranka sade gripen.
vad djuren kör med en och tvingar en att läsa upp läxor.
tänkte alice.
man kunde lika gärna vara i skolan.
men hon reste i alla fall på sig och började läsa men hennes huvud var så fullt av hummerkadriljen att hon knappt visste vad oo hon sade och orden blev verkligen ganska konstiga rida rida ranka valen heter blanka.
vart ska vi simma.
till en liten hummer och dansa.
vad ska han äta.
rotmos och fläsklägg den tjocka och feta.
så brukade inte jag läsa när jag var liten sade gripen.
jag har aldrig hört den förr sade den falska sköldpaddan men jag tycker att den lät ovanligt dumt.
alice svarade inte.
hon hade satt sig igen och gömt ansiktet i händerna och undrade om någonting någonsin skulle bli som vanligt igen.
jag skulle vilja att du förklarade den sade den falska sköldpaddan.
hon kan inte förklara den sade gripen skyndsamt.
fortsätt med nästa vers.
men rotmos och fläsklägg.
envisades den falska sköldpaddan.
jag har aldrig träffat någon hummer som äter det.
det är det bästa jag vet svarade alice men hon kände sig alldeles förvirrad och önskade att de skulle byta samtalsämne.
fortsätt med nästa vers upprepade gripen.
den börjar med orden när de kom fram.
alice vågade inte neka fast hon kände på sig att det skulle gå på tok och hon fortsatte med darrande röst närde kom fram var ingen hemma utom en vitling som bet och slet i stjärten och skrek vovvovvov.
vad ska det vara bra för att läsa upp allt det där sade den falska sköldpaddan om du inte förklarar vad det betyder.
det var det virrigaste jag någonsin hört.
ja jag tror att det är bäst att du slutar sade gripen och alice var enbart glad för det.
ort ska vi ta en annan tur i hummerkadriljen.
fortsatte gripen.
eller vill du att sköldpaddan ska sjunga en sång för dig.
vad jag skulle bli glad om sköldpaddan ville sjunga en sång svarade alice så ivrigt att gripen sade i förnärmad ton ja en del har en konstig smak.
sjung sköldpaddsoppan för henne.
den falska sköldpaddan suckade djupt och började sjunga med en röst som då och då kvävdes av snyftningar se soppan den rara så grön ska den vara så fet i sin granna terrin.
för sådan en soppa av fröjd kan man hoppa en soppa så simmig och fin.
härliga soppa präktiga soppa soppa så skööön.
ack vem vill nu smaka på tårtor och kaka på fågel kött fisk eller ål.
jag kokat en soppa i den vill jag doppa.
en soppa i rykande skål.
härliga soppa präktiga soppa soppa så skööön.
ta om refrängen.
ropade gripen och den falska sköldpaddan hade just börjat om när ett rop hördes på avstånd rättegången börjar.
kom med.
ropade gripen tog alice vid handen och rusade i väg utan att bry sig om slutet på visan.
vad är det för en rättegång.
frågade alice flämtande när de hade sprungit en stund men gripen svarade bara kom med.
han sprang vidare ännu fortare medan sköldpaddans dystra sång hördes allt svagare i fjärran härliga soppa präktiga soppa soppa så skööön.
när de kom fram satt hjärter kung och hjärter dam på sin tron.
omkring dem var en stor församling alla möjliga slags småfåglar och andra djur förutom hela kortleken.
framför dem stod hjärter knekt i bojor bevakad av två soldater.
bredvid kungen stod den vita kaninen som höll en trumpet i ena handen och en pergamentrulle i den andra.
mitt i salen fanns det ett bord och på detta ett stort fat med kakor som såg så goda ut att alice blev riktigt hungrig av att titta på dem.
jag hoppas de skyndar på med rättegången tänkte hon så att de kan servera förfriskningarna.
alice hade aldrig förr varit i en domstol men hon hade läst om sådana i böcker och hon blev riktigt glad när hon märkte att hon visste namnet på nästan allting där.
det där är domaren tänkte alice för han har en stor peruk.
domaren var för resten kungen själv och han bar sin krona ovanpå peruken.
det verkade inte alls vara bekvämt och det var absolut inte klädsamt.
och där är juryns plats tänkte hon och de där tolv varelserna hon måste säga varelserna för några var däggdjur och andra fåglar det är jurymedlemmarna.
hon sade det sista ordet ett par gånger för sig själv och kände sig ganska stolt.
för hon trodde och det med all rätt att det inte var många flickor i hennes ålder som kunde det.
de tolv medlemmarna av juryn skrev alla ivrigt på griffeltavlor.
vad gör de.
viskade alice till gripen.
de kan inte ha något att skriva upp än innan rättegången har börjat.
de skriver upp sina namn viskade gripen till svar så att de inte ska glömma vad de heter innan rättegången är över.
vilka dumheter.
började alice med hög upprörd röst men hejdade sig kvickt när den vita kaninen ropade tyst i rättssalen.
och kungen satte på sig glasögonen och såg sig oroligt om för att ta reda på vem det var som pratade.
alice kunde se lika bra som om hon hade tittat över axeln på dem att alla jurymedlemmarna skrev vilka dumheter.
på sina griffeltavlor.
och hon kunde till och med se att en av dem inte visste hur man stavade till dumheter utan måste be sin granne tala om det för honom.
jag undrar hur deras griffeltavlor kommer att se ut innan rättegången är över.
tänkte alice.
en av jurymedlemmarna hade en griffel som gnisslade.
det stod alice naturligtvis inte ut med.
hon gick runt rättegångssalen och lyckades snart ta den.
hon gjorde det så kvickt att den stackars lille jurymedlemmen det var ödlan bill inte alls kunde förstå vart den hade tagit vägen.
sedan han hade sökt efter den överallt måste han under resten av dagen skriva med ett finger.
och det tjänade inte mycket till eftersom det inte syntes på griffeltavlan.
härold läs upp anklagelsen.
sade kungen.
den vita kaninen blåste tre gånger i sin trumpet rullade upp pergamentet och läste hjärter dam bakade kakor små en sommardag sä klar.
hjärter knekt stal de kakor små och bort helt tyst dem bar.
när de kom fram satt hjärter kung och hjärter dam på sin tron.
omkring dem var en stor församling alla möjliga slags småfåglar och andra djur förutom hela kortleken.
framför dem stod hjärter knekt i bojor bevakad av soldater.
vad är er dom.
sade kungen till juryn.
inte än inte än.
avbröt kaninen hastigt.
det är en hel del annat först.
kalla fram första vittnet.
sade kungen.
den vita kaninen blåste i trumpeten och ropade första vittnet.
det första vittnet var hattmakaren.
han kom in med en tekopp i ena handen och en smörgås i den andra.
ers majestät började han jag ber om ursäkt för att jag tar det här med mig men jag hade inte riktigt slutat att dricka te när jag blev efterskickad.
du borde ha hunnit sluta sade kungen.
när började du.
hattmakaren tittade på påskharen som följt honom in i rättssalen arm i arm med hasselmusen.
den fjortonde mars tror jag det var sade han.
den femtonde sade påskharen.
den sextonde inföll hasselmusen.
skriv upp det där.
sade kungen till juryn och alla medlemmarna skrev de tre olika datumen på sina griffeltavlor lade ihop dem och förvandlade svaret till shilling och pence.
ta av dig din hatt.
sade kungen till hattmakaren.
den är inte min sade hattmakaren.
alltså stulen.
utropade kungen och vände sig mot juryn som genast gjorde en anteckning.
jag har dem för att sälja dem sade hattmakaren till förklaring.
jag har inga egna.
jag är hattmakare.
nu tog drottningen på sig glasögonen och började stirra ihärdigt på hattmakaren som bleknade och blev orolig.
avge nu ditt vittnesmål sade kungen men bli inte nervös för då låter jag halshugga dig på fläcken.
detta tycktes inte uppmuntra vittnet det minsta.
han stödde sig på än den ena än den andra foten och tittade oroligt på drottningen.
och i sin förvirring bet han en bit av tekoppen i stället för smörgåsen.
just i detta ögonblick hade alice en underlig känsla som förbryllade henne en hel del innan hon kom underfund med vad det var.
hon började växa igen och hon tänkte först resa sig och lämna rättssalen men vid närmare eftertanke beslöt hon stanna kvar där hon var så länge det fanns plats för henne.
jag önskar att du inte trängdes så där sade hasselmusen som satt bredvid henne.
jag kan knappt andas.
jag kan inte hjälpa det sade alice undergivet.
jag växer.
du har inte rätt att växa här sade hasselmusen.
prata inte dumheter sade alice djärvare.
du växer ju också.
ja men jag växer i måttlig takt sade hasselmusen inte på det där löjliga sättet och så reste han sig surmulet och gick över till andra sidan av salen.
drottningen hade hela tiden suttit och stirrat på hattmakaren och just som hasselmusen gick tvärs över salen sade hon till en av rättstjänarna hämta förteckningen över sångarna vid den sista kon serten.
nu började den stackars hattmakaren darra så att båda skorna skakade av honom avge ditt vittnesmål upprepade kungen förargad annars låter jag halshugga dig antingen du är nervös eller inte.
ers majestät jag är en fattig man började hattmakaren med danande röst.
jag hade nyss börjat dricka te inte mer än en vecka eller så och smörgåsen började bli så tunn och så tindrade teet.
tindrade vad.
frågade kungen.
det började med te svarade hattmakaren.
naturligtvis börjar tindra med t sade kungen barskt.
tror du jag är dum.
fortsätt.
jag är en fattig man fortsatte hattmakaren och sedan dess började allt möjligt tindra.
det var bara påskharen som sade.
nej det gjorde jag inte inföll påskharen.
jo det gjorde du sade hattmakaren.
jag förnekar det sade påskharen.
han förnekar det sade kungen.
gå förbi den delen av vittnesmålet.
nå i varje fall sade hasselmusen tillade hattmakaren och kastade en orolig blick på hasselmusen för att se om han också skulle förneka det men hasselmusen förnekade ingenting för han sov.
sedan bredde jag mig några fler smörgåsar tillade hattmakaren.
men vad sade hasselmusen.
frågade en av jurymedlemmarna.
det minns jag inte sade hattmakaren.
du måste minnas det förklarade kungen annars låter jag halshugga dig.
den stackars hattmakaren tappade både tekoppen och smörgåsen och föll på knä.
jag är en fattig man ers majestät började han.
och en mycket dålig talare sade kungen.
ett av marsvinen ropade bravo men tystades omedelbart ned av rättstjänarna.
jag ska förklara hur det gick till.
de hade en stor säck av segelduk som knöts igen med ett snöre.
i den stoppade de marsvinet med huvudet före och sedan satte de sig på säcken.
jag är glad att jag fick se hur det går till tänkte alice.
jag har ofta läst i tidningarna att när rättegångar var över blev det applåder som omedelbart tystades ned av rättstjänarna.
och jag har aldrig förstått hur det gick till förrän nu.
om det är allt du vet om saken så kan du stiga ner fortsatte kungen.
jag kan inte gå längre ner sade hattmakaren.
jag står redan på golvet.
sitt ner då svarade kungen.
nu ropade det andra marsvinet bravo och tystades ned.
då är vi av med marsvinen.
tänkte alice.
nu ska det nog gå bättre.
jag skulle gärna vilja dricka ur mitt te sade hattmakaren med en orolig blick på drottningen som höll på att läsa listan över sångarna.
du kan gå sade kungen.
hattmakaren rusade ut ur domsalen så fort han kunde utan att ens bry sig om att ta på sig skorna.
och hugg huvudet av honom därute.
tillade drottningen vänd till en vaktmästare men innan denne hunnit till dörren var hattmakaren ur sikte.
kalla fram nästa vittne.
sade kungen.
nästa vittne var hertiginnans kokerska.
hon hade peppardosan i handen och alice gissade vem hon var redan innan hon kommit in i salen för alla människor borta vid dörren började nysa.
avge ditt vittnesmål.
sade kungen.
nähej sade kokerskan.
kungen tittade oroligt på den vita kaninen som viskade ers majestät måste korsförhöra detta vittne.
ja det är väl ingen annan råd då sade kungen.
han lade armarna i kors och rynkade ögonbrynen så att man knappt kunde se hans ögon när han tittade på kokerskan och sade med djup röst vad är kakor gjorda av.
mest av peppar sade kokerskan.
av sirap sade en sömnig röst bakom henne.
häkta hasselmusen.
skrek drottningen.
halshugg den där hasselmusen.
kasta ut den där hasselmusen.
tysta ner honom.
nyp honom.
ryck morrhåren av honom.
under några minuter var hela domstolen i uppror medan man kastade ut hasselmusen.
och när man hade satt sig igen var kokerskan försvunnen.
det gör inget sade kungen och såg mycket lättad ut.
nästa vittne.
det får du korsförhöra.
sade han till drottningen med låg röst.
jag får så ont i huvudet av det här.
alice betraktade den vita kaninen när han fumlade med listan och undrade mycket vem nästa vittne kunde vara för de har inte fått fram så värst många bevis än sade hon för sig själv.
och vad förvånad hon blev när den vita kaninen med sin höga gälla röst läste upp namnet alice.
ja.
ropade alice och glömde i ögonblickets upphetsning alldeles bort hur mycket hon hade vuxit de senaste minuterna.
hon reste sig upp med en sådan fart att hon slog omkull jurybåset med kjolkanten.
alla jurymännen ramlade huvudstupa över folkmassan nedanför och där låg de och sprattlade och påminde henne mycket om en guldfiskkupa som hon råkat stöta omkull en vecka förut.
o jag ber så mycket om ursäkt.
utropade hon alldeles förtvivlad och började hastigt plocka upp dem och sätta dem tillbaka så fort hon kunde för hon hade olyckan med guldfiskarna i friskt minne och hon hade en oklar föreställning om att de måste plockas upp genast och sättas tillbaka i jurybåset annars skulle de dö.
rättegången kan inte fortsättas sade kungen högtidligt förrän alla jurymännen kommit på sina rätta platser.
alla upprepade han med stort eftertryck och tittade strängt på alice.
alice tittade på jurybåset och såg att i hastigheten hade hon satt ödlan bill med huvudet nedåt.
den lilla stackarn viftade sorgset med stjärten och kunde inte röra sig.
hon tog genast upp honom igen och vände honom rätt.
inte för att det betyder så mycket sade hon för sig själv.
jag skulle tro att han är till precis lika stor nytta under rättegången vilken sida som än är uppåt.
så snart jurymedlemmarna hade hämtat sig en smula från förskräckelsen över att ha blivit omkullvälta och man hade hittat deras tavlor och grifflar började de skriva en redogörelse för olyckshändelsen alla utom ödlan som verkade alldeles för uppskakad för att kunna göra något annat än att sitta med öppen mun och stirra upp i taket på rättssalen.
vad vet du om den här historien.
frågade kungen alice.
ingenting sade alice.
ingenting alls.
envisades kungen.
ingenting alls sade alice.
detta är mycket viktigt sade kungen vänd till jurymännen.
de skulle just anteckna detta på sina griffeltavlor när den vita kaninen inföll oviktigt menar ers majestät naturligtvis.
han sade detta i mycket vördnadsfull ton men rynkade ögonbrynen och gjorde grimaser åt kungen.
oviktigt menade jag förstås sade kungen hastigt och tillade halvhögt för sig själv viktigt oviktigt oviktigt viktigt som om han velat ta reda på vilket ord som lät bäst.
några jurymedlemmar skrev viktigt och andra oviktigt.
alice kunde se det för hon stod så nära att hon kunde se tavlorna.
men det gör alldeles detsamma tänkte hon för sig själv.
i detsamma ropade kungen som en stund ivrigt skrivit i sin anteckningsbok tystnad.
sedan läste han högt ur boken paragraf fyrtiotvå alla personer som är över en mil långa ska lämna salen.
alla tittade på alice.
jag är inte en mil lång sade alice.
jo det är du sade kungen.
du är nära två mil lång tillade drottningen.
men jag går inte ändå sade alice.
det är för resten ingen riktig paragraf.
den hittade du på nu.
jo det är den äldsta paragrafen i boken sade kungen.
då borde det väl vara paragraf sade alice.
kungen bleknade och slog hastigt igen boken.
överväg domen.
sade han till jurymedlemmarna med låg darrande röst.
vi har mera bevismaterial ers majestät sade den vita kaninen och hoppade upp med en väldig fart.
här är ett papper som vi just har kommit över.
vad står det på det.
sade drottningen.
jag har inte öppnat det än sade den vita kaninen men det tycks vara ett brev som fången har skrivit till till någon.
det måste det vara sade kungen såvida han inte har skrivit det till ingen och det är ju ovanligt.
vem är det adresserat till.
sade en av jurymedlemmarna.
det är inte alls adresserat sade den vita kaninen.
det står faktiskt ingenting alls skrivet på utsidan.
han vek upp papperet medan han talade och tillade det är inget brev när allt kommer omkring.
det är en hel massa verser.
är de skrivna med fångens handstil.
frågade en annan av jurymedlemmarna.
nej det är de inte sade den vita kaninen och det är det som är det konstigaste.
alla i juryn såg förvirrade ut.
han måste ha härmat någon annans handstil sade kungen.
alla i juryn lyste upp igen.
ers majestät sade hjärter knekt.
det är inte jag som har skrivit det och man kan inte bevisa att jag har gjort det för det finns ingen underskrift.
om du inte skrev under det sade kungen så gör det bara saken värre.
du måste ha haft något rackartyg i sinnet annars skulle du ha skrivit under det som en hederlig karl.
åhörarna klappade i händerna.
detta var det första verkligt förståndiga som kungen hade sagt den dagen.
det där bevisar att han är skyldig sade drottningen.
det bevisar ingenting sådant.
sade alice.
ni vet ju inte ens vad verserna handlar om.
läs upp dem sade kungen.
den vita kaninen satte på sig glasögonen.
var ska jag börja ers majestät.
frågade han.
börja från början sade kungen värdigt och fortsätt tills du kommer till slutet.
så här löd verserna som den vita kaninen läste upp de sade mig att till henne du gått och nämnde för honom mitt namn.
ett gott betyg av henne jag fått fast simma jag icke kan.
han hälsade dem att jag ej varit där.
vi vet att det sant vara bör.
och yrkar hon ansvar för allt besvär vad vill du taga dig för.
jag gav henne en de gav honom två du gav oss tre eller fler.
från honom till dig skall alla gå ty mina de är icke mer.
om hon eller jag på något sätt i detta mål kommer med han hoppas att du kan fria oss lätt som förr du hade för sed.
min tanke var att du varit blott innan hon blev spik du vet ett hinder som emellan oss stått ja mellan honom och det.
men yppa ej vem hon älskade mest för honom det råder jag dig.
en hemlighet är det som stannar bäst alltjämt mellan dig och mig.
det var det viktigaste vittnesmål vi har hört hittills sade kungen och gnuggade händerna så nu kan vi låta juryn.
om någon av jurymedlemmarna kan förklara dessa verser sade alice hon hade vuxit så mycket de sista minuterna att hon inte var det minsta rädd för att avbryta honom så ska han få sex pence av mig.
jag tror inte att det finns ett dugg mening i dem.
alla i juryn skrev på sina tavlor hon tror inte att det finns ett dugg mening i dem.
men ingen av dem gjorde något försök att förklara verserna.
om det inte finns någon mening i dem sade kungen så besparar det oss en massa besvär för då behöver vi inte försöka hitta någon.
men jag är ändå inte riktigt säker fortsatte han och bredde ut papperet i knät.
jag tycker i alla fall att jag kan urskilja något slags mening fast simma jag icke kan.
du kan inte simma eller hur.
tillade han vänd mot knekten.
knekten skakade sorgset på huvudet.
ser jag sån ut.
sade han.
och det gjorde han verkligen inte eftersom han var av papp.
så långt stämmer det sade kungen och fortsatte mumlande för sig själv vi vet att det sant vara bör det är naturligtvis juryn.
jag gav henne en de gav honom två ja det måste ju vara vad han gjorde med kakorna.
men sedan fortsätter det från honom till dig skall alla gå sade alice.
ja där är de ju.
sade kungen triumferande och pekade på kakorna som stod på bordet.
det är hur tydligt som helst.
och sedan innan hon blev sjuk.
du har ju aldrig varit sjuk min vän.
sade han till drottningen.
aldrig.
sade drottningen ursinnigt och kastade samtidigt ett bläckhorn på ödlan.
stackars lille bill hade slutat att skriva med fingret på tavlan när han märkte att det inte syntes.
men nu skyndade han sig att börja igen och använde bläcket som rann nerför ansiktet på honom så länge det räckte.
det är något sjukt med det här sade kungen och såg sig omkring i salen med ett leende.
det var dödstyst.
det var en vits.
tillade han i sårad ton och alla skrattade.
överväg domen sade kungen till juryn för ungefär tjugonde gången den dagen.
nej nej.
skrek drottningen.
verkställ den först och uttala den sedan.
å så dumt.
sade alice högt.
tänk verkställa domen först.
håll mun.
sade drottningen och blev röd i ansiktet.
nej.
svarade alice.
hugg huvudet av henne.
skrek drottningen så högt hon kunde.
ingen rörde sig.
vem bryr sig om er.
sade alice.
hon hade nu växt så att hon var lika lång som vanligt.
ni är ju bara en kortlek.
då flög alla korten upp i luften och föll ned över henne.
hon skrek till för hon blev både rädd och arg och försökte slå bort dem och fann sig liggande på stranden med huvudet i knäet på sin syster som höll på att borsta bort några vissna löv som hade fallit ned i hennes ansikte från träden.
vakna alice lilla.
sade systern.
å vad du har sovit länge.
jag har drömt så underligt.
sade alice.
och så berättade hon så gott hon kom ihåg alla de besynnerliga äventyr som du just har läst om.
och när hon hade slutat kysste systern henne och sade spring nu in och drick te klockan är mycket.
och alice steg upp och sprang sin väg och medan hon sprang så fort hon kunde tänkte hon att det hade varit en underbar dröm.
men hennes syster satt kvar där hon hade lämnat henne.
hon satt med huvudet lutat mot handen och tittade på solnedgången och tänkte på lilla alice och alla hennes underbara äventyr tills hon började drömma på sitt sätt och så här drömde hon först drömde hon om lilla alice själv.
åter kunde hon känna de små händerna knäppta om hennes knä och de klara ivriga ögonen såg upp i hennes hon kunde höra ljudet av hennes röst och se henne göra den där lilla lustiga knycken på nacken för att få bort det ostyriga håret som brukade ramla ned i ögonen på henne och medan hon lyssnade eller tycktes lyssna fick hela omgivningen liv av de märkliga djuren från lillasysterns dröm.
det höga gräset prasslade vid hennes fötter när den vita kaninen skyndade förbi.
den förskräckta råttan plaskade fram genom vattnet i dammen i närheten.
hon kunde höra skramlet av tekopparna när påskharen och hans vänner åt sin måltid som aldrig tog slut och drottningens gälla röst när hon gav order att hennes stackars gäster skulle avrättas.
ännu en gång nös grisbabyn i hertiginnans knä.
ännu en gång fylldes luften av gripens skri gnisslet från ödlans griffel och de nedtystade marsvinens kvävda röster blandade med den olyckliga falska sköldpaddans snyftningar långt borta.
så satt hon där med slutna ögon och trodde nästan att hon var i underlandet fast hon visste att hon bara behövde öppna ögonen igen så skulle allt förvandlas till den tråkiga verkligheten.
gräset skulle bara prassla för vinden och vattnet i dammen plaska mot vassen.
skramlet av tekoppar skulle förvandlas till klingandet av fårskällor och drottningens gälla skrik till vallpojkens röst.
och babyns nysningar gripens skri och alla de andra underliga ljuden skulle förvandlas det visste hon till det virrvarr av ljud som hörs från arbetena på en bondgård medan kreaturens bölande i fjärran skulle ersätta den falska sköldpaddans djupa snyftningar.
till slut föreställde hon sig hur hennes lilla syster en gång i framtiden själv skulle bli vuxen och hur hon genom alla år skulle behålla sitt enkla och goda barnahjärta.
och hon skulle samla andra små barn omkring sig och få deras ögon att glänsa och stråla nar de fick höra många sällsamma historier kanske till och med drömmen om underlandet från svunna tider.
och hon skulle ha medkänsla med dem när de var ledsna och glädjas med dem när de var glada och minnas hur det var när hon var barn och de lyckliga sommardagarna.
